    
在我們將近三十年的婚姻中，我與妻子有多次意見相左，有時是 很嚴重的意見分歧。在某個深不可知的層次，我們的一體性似乎被打 破，也無法透過對話就輕易弭平裂痕，而是情緒化地困在憤怒又焦慮 的爭執裡。於是我們都同意在這種情況下，兩人應暫時分開。她待在 一個房間，我到另一個房間。這往往很不容易，因為憤怒會使人想要 擊敗、贏過對方，因此很難從激烈的爭吵中抽離。但這樣做可能還是好過冒險大吵一架，結果關係惡化到失去控制。

  

在獨處並試著讓自己冷靜下來的時候，我跟妻子都會問自己:我 們各自做了什麼，導致這個僵持不下的局面?不論那舉動多細微、多 無關緊要......我們都犯了某些錯。

  

然後我們會再次重聚，分享彼此自 問的結果:「我的錯在於......」

  

問自己這樣的問題，困難之處在於你必須真心想知道答案，但是你不會喜歡那個答案。與人爭執的時候，我們總希望自己是對的，對方是錯的。這麼一來，該犧牲與改變的就是別人，不是自己，我們比較希望是這種情況。如果錯的是自己，必須改變的也是自己，那麼我們就得重新衡量自己，包括對過去的記憶、現在的態度舉止，以及未來的計畫等等。然後我們必須決心變得更好，想出改變的方法，也必須真的去做。這會讓人筋疲力盡，因為需要重複練習來體會新的知覺 型態，以及養成新的行為習慣。拒絕去了解、承認與投入比較簡單， 轉移注意力不去面對事實，繼續視而不見也比較簡單。

  

> ben 反省的重要

  

  

  

但正是這樣的時刻，你必須決定你希望的是什麼，是證明自己是對的，或是擁有和睦的關係。

你必須決定是要堅持自己的觀點絕對正確，或是去傾聽與協商。就算你是對的，也無法為你帶來和平，因為只有另一半吵輸而成為錯的那一方，你才會是對的。這種情形重複一萬次，你們的婚姻就結束了(或是你就會希望婚姻結束)。若選擇擁有和睦的關係，你必須決心期望找到答案，更甚於成為正確的那一方。這是從你固執的偏見牢籠中逃脫的方法，是協商的必要條件， 也是真正遵從法則二的原則(善待自己，就像善待你有責任幫助的人)。

  

  

妻子與我都了解，如果問自己這樣的問題，而且真心想要知道答案(不論有多羞恥、多害怕、多無地自容)，那麼就會有某個記憶從 內心深處浮現，那是你曾經在不遠的過去做了一件愚蠢的錯事。於是 你可以回到伴侶的身邊，坦承自己的愚昧，並且(真誠地)道歉，而 對方也能以同樣的方式待你，然後(真誠地)道歉，這麼一來，兩個 傻瓜就能再次對話。

  

或許真正的禱告是詢問「我做錯了什麼?我現在 可以做些什麼，讓事情至少能稍微修正一些?」但你必須坦誠面對可 怕的事實，必須接納自己不願意聽到的事。當你決定認識自己的過 錯，就有機會修正過錯，也開闢了溝通的路線，通往所有能帶來啟示 的想法。

  

  

我讓自己內在兩個不同的部分進行對話。我真 誠地思考──或聆聽，就像法則九所描述的那樣(假設你聆聽的對 象，可能知道一些你不知道的事)，這個法則適用於自己，也適用於 其他人。提出問題的(當然)是我，回答問題的(當然)也是我，但 這兩個我並不相同。我也不知道答案會是什麼，只是等待答案從我內 心的想像劇場浮現，等待話語從空無之中躍出。人們是如何想出某個 讓自己驚訝的事?為何過去對於自己所想的事一無所知?新的想法從 何而來?是誰、是什麼在思考這些想法?

  

  

既然在所有東西之中，我得到的是一枝發光筆，能在黑暗中寫出 明亮的話語，而我希望能用它來做最好的發揮，所以我問自己這個相應的問題──然後有個答案幾乎是立即浮現了:寫下你希望能銘記在 自身靈魂的文字。

第一個問題:明天我該做什麼?答案 是:最短時間內最好的可能。這個回答也令人滿意，結合了志向遠大 的目標與最大效益的要求，是很值得一試的挑戰。

第二個問題也循著 同樣理路:接下來一年我該做什麼?答案是:努力確保我的好作為只 會被來年更好的作為超越。

接下來的問題為第一回合作結:我的一生該做什麼?答案:放眼 天堂，聚焦當下。哈!我知道那是什麼意思。那是迪士尼電影《木偶  
奇遇記》裡，傑佩托對著星星許願時所做的事。這位慈祥的木雕師傅 抬起雙眼，望向那高掛於人類日常俗務的塵世之上的閃爍鑽石，訴說 著他最深切的盼望:他創造的小木偶能掙脫操縱自己的細繩，變成真 正的小男孩。  
要適切地引導自己，而後(也唯有如此才能) 專注於當下。企求良善、美好與真實，專注而謹慎地聚焦於每一刻所 關切的事物。於俗世間勤勉不懈之餘，仍持續仰望天堂。全心投入當 下的同時，也以同樣的方式全心投入未來。如此便擁有使二者完善的 最大機會。  

後來，我的思考從時間的運用轉向與他人的關係。我寫下這些問 題與答案，並與我的好友分享:

我該如何對待我的妻子?對待她有如 她是聖母馬利亞，她便可望生下拯救世界的英雄。我該如何對待我的 女兒?當她的後盾，聆聽她，保護她，鍛鍊她的心智，並且讓她知道  
她若想要成為母親，是沒有問題的。我該如何對待我的父母?以行動 來證明父母所經受的苦難有其意義。我該如何對待我的兒子?鼓勵他 成為真正的上帝之子。  
尊重你的妻子，有如她是聖母，是去看見並支持她母親角色的神 聖性(不僅是你孩子的母親，而是能夠滋養並創造更多生命力的 人)。社會若忘卻這一點，沒有存續的可能。希特勒的母親給予希特 勒生命，史達林的母親給予史達林生命。這些人的重要關係中有過什 麼異常狀況嗎?很可能是的，因為以一個關鍵例子看來，母親角色對  
於建立信任感至關重要。[217]也許母職的重要性以及她們與孩子的關 係都未獲足夠重視。也許女性在母親外表之下的真實作為，並未得到 丈夫、父親及社會適當的關注。如果一個女性獲得適切、尊重與悉心 對待，那麼她可能會生養出什麼樣的孩子?畢竟世界的命運繫於每一 個嶄新的生命──幼小、脆弱且飽受威脅，但終將能夠運用語言、展 現行動，在混亂與秩序之中維持優雅而不朽的平衡。  

成為女兒的後盾?是鼓勵她去做任何她鼓起勇氣想要做的事，其 中也包含真正欣賞她的女性特質:體認到擁有家庭與孩子的重要性， 更甚於追求個人志向與職業發展，從而拒絕詆毀與貶抑此一重要性的 誘惑。以行動來證明父母所經受的苦難有其意義，是銘記所有前人(不 只是父母)在過去每個艱苦時刻的犧牲為你換來的一切，感激由此所 致的一切進展，而後據此緬懷與感激之心行為處事。

鼓勵兒子成為真正的上帝之子，是期望他首重做正確的事，並在 他這麼做的同時努力支持他。我認為，這便是犧牲的部分意涵:重視 並支持你的兒子對良善的承諾超越一切(可說是包含他對於世俗的追 逐、自身的安全，甚至是自己的生命)。

我該如何對待陌生人?邀 請對方來家中，待其如同手足，如此那人便可能成為我真正的手足。 那是對他人伸出信任之手，如此他或她最好的那一面便得以展現，並 以這樣的態度與我們相互交流。這是在尚未彼此了解的兩人之間，建 立起共同生活可能性的神聖款待

。我該如何 對待墮落的靈魂?對其伸出真誠而謹慎的手，但不要一起陷落下去。 這相當精確地總結了法則三(結交希望你變得更好的朋友)涵蓋的內 容，告誡你不要對牛彈琴，但也不要以你的優點掩飾缺失。該如何對 待這個世界?行為處事需體現存在比不存在更有價值，如此在面對生 存的悲慘處境時，你便不會更形憤恨與墮落。這是法則一(抬頭挺 胸)的精髓:懷抱信心與勇氣，主動迎戰世界的不確定性。

我該怎麼教育我的同胞?向對方分享我認為真正重要的事。這是 法則八(說實話，或至少不要說謊)講述的內容，也就是以智慧為標 的，將這些智慧提煉成文字，並且以真正的關切與關懷，彷彿其至關 重要般地說出這些文字

我該如何面對一個被撕裂的國家?以傳遞真理的謹慎話語將它再度縫 合。若真要說的話，這番告誡的重要性在過去幾年已經越來越清晰: 我們正在分裂、極化，並且偏離至混亂。這種情況之下，如果想要避 免災禍，每一個人都必須如實呈現真理:並非那些證成我們意識形態 的論述，也不是那些擴張我們野心的詭計，而是我們存在經驗的純然 事實，我們應當告訴別人這些事實，使其得以認識與思索，而後我們  
才能找到共同的基礎，往前邁進。  

我該為我的天父上帝做些什麼?犧牲我所擁有的一切珍貴事物， 以求更臻完美。燒盡枯枝，如此新生的枝芽才得以繁茂。這是該隱與 亞伯的慘痛教訓，在法則七關於意義的討論中曾詳細說明。我該怎麼 對待說謊的人?讓對方繼續說，如此對方自會原形畢露。法則九(假 設聆聽的對象......)的重要性又再次顯現

我們必須先揭露腐敗墮落之物，才可能進一步以健全完好的東西 取代。這也是我們在法則七仔細闡述過的，而這些都關乎對以下問題 與答案的理解:我該如何看待覺證者?以真正不斷追尋著啟發證悟的 人來替代。這世上沒有所謂的覺證者，只有更進一步尋求啟迪的人。 真正的存有不是一個靜止的狀態，而是一種過程;不是終點，而是一 段旅程。這不是絕望固著於無論如何都永遠不完整的必然性，而是經 由不斷遭逢未知的事物，進而持續轉化已知的事物。這說明了法則四 (跟昨天的自己比......)的重要性。永遠將自己不斷轉化的過程，置 於當前的存在狀態之上。這表示你必須承認與接受自己的不足，才能 持續修正。當然這會相當痛苦，但也會是場好交易。

當我鄙視自己所擁有的，該怎麼辦?想想那些一無所有 的人，並盡可能心懷感謝。回想(有點像在開玩笑的)法則十二(在 路上遇到貓，就摸一摸)，同時也試著想想，你之所以在前進的過程 中受阻，可能不是因為缺乏機會，而是因為過於傲慢，使你無法充分 利用早已擺在你眼前的東西。這就是法則六(批評世界之前，先整理 好自己的房間)。

但前提是，他接受了自己的卑微狀態，且充滿感激地從這樣的狀態中 跨出同樣卑微的第一步。這樣做更勝於永無止境地等待果陀奇蹟般到 來，也勝過傲慢、停滯、一成不變地活著，讓自己被憤怒、怨恨與行 屍走肉的心魔包圍。

當我被貪婪吞噬時，該怎麼辦?謹記施比受更有福。這世界是分 享與交換的公共舞台(又是法則七)，而不是供人掠奪的寶庫。給予 就是盡你所能，讓事情變得更好。人們心中的善意會對此給出回應， 並且支持它、仿效它、倍增它、回報它、促進它，如此一切都將有所 改善並向前邁進。

如果我破壞了心中的河川，該怎麼辦?去尋找活水，讓它洗滌大 地。我與這個問題及答案的相遇尤其出乎意料。它與法則六(批評世 界之前，先整理好自己的房間)最有關聯。也許應該從心理學的角 度，而非專業技術層次來建構我們的環境問題。如果有更多人將自己  
打理好，這些人就能為周遭世界承擔更多責任，解決更多問題  

當我的敵人贏得勝利時，我該怎麼辦?把眼光放遠，對這次的教 訓心存感激。

向敵人的成功學習，聆聽(法則九)對方的批 評，你才能從其對立立場中，一點一滴收集能夠納入而後有助於改善 的片段智慧。立志創造一個這樣的世界:與你意見相左的人也能看見 光亮，從中醒悟最後獲致成功，如此在你追求更好狀態時，就能同時 包容這些人。

當我疲憊與失去耐心時，該怎麼做?感激地接受向你伸出的援助 之手。這句話包含雙重意義。第一重意義是，必須留意個人在現實中 的限制。第二重意義是，需接受並感謝他人的支持，不論對方是家 人、朋友、點頭之交或者陌生人。我們難免會疲憊、失去耐心，畢竟 要做的事情太多，而擁有的時間有限。但我們不必單打獨鬥，唯有分 散責任、共同努力、共享成就，才能讓正在進行的工作獲得豐碩成果 並且充滿意義。

該怎麼面對老化?以自身成熟的種種成就，取代年輕的無限可 能。這呼應了法則三關於友誼的討論，以及蘇格拉底的審判與死亡的 故事。這可摘要為:充分活過的生命，證明了自身的有限性。一無所 有的年輕人擁有的可能性，可與年長之後的種種成就抗衡。任何時期 的任一種狀態，都不必然是壞事。

該怎麼面對家中嬰孩的死亡?支撐我所愛的其他人，並療癒他的  
傷痛。面對死亡必須堅強，因為死亡是人生所固有。所以我告訴我的 學生:努力做個在你父親喪禮上能讓每個哀痛者倚靠的人。還有一個 崇高而可敬的志向:擁有面對逆境的力量。這與期望無憂無慮的人生  
截然不同。  

下次危急的時刻，我該做什麼?專注於做出正確的下一步。洪水  
即將來臨，洪水總是洶湧而來，災難始終降臨在我們身上，正因如 此，諾亞的故事才會成為原型。萬物崩解，核心潰散(在法則十[說 話要精準]有過相關討論)。當一切變得混沌未知的時候，能給予你 指引的，或許正是過去你立定崇高目標、專注於當下時所建立起來的 品格。如果你的品格未能建立，你便無法克服危機時刻，  

孩子夭 折也許是最糟糕的災難，經歷這樣的悲劇之後，許多關係會隨之破 裂。面對如此可怕的事，儘管崩潰瓦解可以理解，卻未必無可避免。 我見過人們在親人死去之後極力鞏固與家人之間僅存的關係。我見到 這些人將注意力轉向還在的人，加倍投入與在世者的連結，給予支 持。也因如此，所有曾被死亡狠狠撕裂的人，至少都能獲得某些重 生。因此我們必須憐憫自己的哀傷，必須一同面對存在的悲劇。當冬 日的暴風雪在外肆虐，我們的家可以是那個燒著暖爐歡迎我們的起居 室，既溫暖又舒適。

死亡讓我們理解到生命的有限及脆弱，使我們變得恐懼、怨恨與 孤立。但死亡也可以讓人醒悟，提醒喪親者不要忽視關愛自己的人。 我曾經對我高齡八十的父母做了一些估算，結果令我膽戰心驚。這些 估算是在法則五(別讓孩子做出令你討厭他們的事)也討論過的可厭 算術，我粗略算過那些公式，好讓自己保持警覺。我每年都會去看我 父母兩次，然後我們會相處幾個星期。除此之外，我們平常也會互通 電話。但是八十多歲的老人家的預期壽命不到十年，這表示，如果我 運氣夠好，能再見到我父母的次數也不超過二十次了。這是壞消息，  
但體認到這點，也讓我不再把這些機會視為理所當然。  

對於沒有信仰 的弟兄，我該對他說什麼?詛咒之王無法妥善評斷存有。我堅定地相 信，修復世界(毫無疑問是修繕工人的夢想)最好的方法，就是修復 自己，正如法則六討論的那樣。除此之外，一切作為都過分冒失，都 可能因為你的疏忽或無能而造成傷害。但那無妨，在你所處的位置 上，還有許多可努力的地方。畢竟，你個人的過錯會對世界有害。你 帶著意識自願犯下的罪孽(因為沒有其他字詞能夠表達)，使情況變 得比原先更糟。你的不作為、惰性及憤世嫉俗，使得你本來可望學會 平息苦難、創造和平的那部分，也從這世上消失。這不是好事，這會  
讓人有無限的理由對世界感到絕望，並變得憤怒、怨恨，亟欲報復。  
無法做出適當的犧牲，無法揭露自己，無法活在真實之中，無法 說出實話──這全都使你更加軟弱。在這種衰弱的狀態下，你將無法 在這世上成長茁壯，對自己或他人也不會有半點助益。你會愚鈍地承 受失敗與苦難，這將腐蝕你的靈魂。否則還能如何呢?人生在順利之 時都已經太過艱難，更何況在逆境之中?我從痛苦的經驗中學習到， 沒有最糟，只有更糟，也就是因為這樣，地獄是個深不見底的黑洞， 也總與前面提到的罪孽有關。在最要命的情況下，不幸的靈魂所遭遇 的可怕苦難，在其自身的評判中，都可歸因於過去自己明知故犯的 錯:背叛、欺騙、殘忍、疏忽、懦弱，以及最常見的──視而不見。 遭受悲慘的苦難，同時明白是自己種下的惡果:這就是地獄。一旦身 處地獄，就很容易詛咒存有本身。這不奇怪，但並不合理。  

在最好的時代與最壞的時代，在承平時期與戰事之中，你如何使 自己成為別人倚靠的後盾?你如何為自己建立那樣的品格，使你在苦  
難與悲慘的境遇中，仍不與地獄來者結盟。我持續進行著這種提問與 回答的過程，所有的問答都以某種形式與我在本書中提到的法則產生 關聯:  
我該如何使我的心靈變得強大?不要說謊，也不要做任何你鄙視 的事。  
我該如何使我的血肉之軀變得崇高尊貴，且只用於服侍我的靈 魂?  
我該如何處理最困難的問題?把問題當作人生之路的關口。  
我該如何面對窮人的困境?努力以適當的範例，鼓舞對方破碎的 心。  
如果廣大的群眾向我揮手召喚，我該如何回應，無畏地說出那被 背棄的真理?  

我希望我的文字對你是有幫助的，希望它帶你看到某些你已經知 道，但你卻不知道自己知道的事。我希望我所討論的那些古老智慧能 帶給你力量，希望它能點亮你內在的星火。我希望你振作起來，打理 自己的家庭，為社會帶來和平與繁榮。我希望按照法則十一(孩子玩 滑板時，不要干擾他們)，你能鼓勵那些受你照顧的人，並且使那些 人變得更堅強，而不是過度保護他們，這反而會使對方變得更軟弱。