[[edu_idx]]



## 不負責任的父母

前陣子我在擁擠的機場看到一個三歲男孩，他跟在父母後面慢慢走，每五秒就大聲尖叫，更重要的是，他是故意的  
我還看過一對夫妻無法或不願意對兩歲大的孩子說不，  
結果是， 一場原本應該很愉快的親友拜訪，變成只能每分每秒都追著孩子跑，  
因為如果沒有緊迫盯人，這孩子連一秒鐘的自由都會造成危險。  

父母不敢教導何謂「不行」，  
結果是孩子完全不知道什麼是合理限制下的最大幼童自主權，  
這就是過度混亂滋生過度秩序(反之必然)的典型實例。  

他惡劣地用力推自己的妹妹，讓她撞上易碎的玻璃茶几桌面，  
他母親立刻跑過來抱起他(反而不是抱起驚魂未定的妹妹)，  
輕聲告訴他不要這樣做，同時卻以一種明顯默許的方式安慰地拍拍他。她是決心製造出宇宙中的小天皇  

這就是精神分析之父佛洛伊德所敘述的:  
「一個男性若從小無疑就是母親最偏愛的人，終其一生都會覺得自己是征服者，  
這種對成功的自信往往會帶來真正的成功。」  

他母親將他帶來我家時，說他整天都不吃 東西，她說:「那沒關係。」那當然有關係(如果這還不夠明顯)。 我太太一再努力、堅定又溫和地設法餵他吃完整頓午餐，他一配合就 獎勵他，絕不讓他半途而廢。於是這個四歲小男孩不顧一切緊緊黏著我太太好幾個小時，寸步不離。起初他緊閉著嘴，跟我們所有人，  
包括我太太跟我、我們的兩個孩子，以及我們那天幫忙照顧的兩個鄰居小孩，一起坐在餐桌旁。  
我太太把湯匙送到他面前，耐心又堅定等待著，但是他的頭來回轉動，一口也不肯吃，使出兩歲小孩頑抗的典型防守招數。  
  
**我太太沒有放任他。只要他終於吃下一口，  
她就摸摸他的頭，真誠地告訴他這樣做就是「好男孩」。  
她的確認為他是好孩子，他是可愛卻受了傷的孩子。  
十分鐘後，他把飯吃完了，其實也不是那麼痛苦。  
我們都專心看著，這是一場攸關生死的嚴肅戲碼。  
**

現代人無法區分不成熟的混亂與負責任的自由。  
這讓父母變得格外敏感，不忍心讓孩子承受短暫的、情緒上的折磨，  
也更害怕傷害到孩子，這已經嚴重到痛苦且產生了反效果的程度  

## 孩子本質上擁有純真無瑕的心靈?

有人說，每個人都在意識或無意識層面追隨著某個有影響力的哲學家。認為孩子本質上擁有純真無瑕的心靈，  
只是受到文化和社會的污染，這個想法主要源自十八世紀的瑞士裔法國哲學家盧梭...  
然而，盧梭描述的高貴野蠻人是一種理想，是一種原型和宗教性的抽象概念，而非他所認定的活生生的事實..  

有大量的直接證據顯示，人類的恐怖行徑不能簡單歸咎於歷史和社會。  
靈長類動物學家珍古德自一九七四年開始的研究帶來最椎心的發現:  
她鍾愛的黑猩猩竟然能夠且願意自相殘殺  

人類或許也高估了自己的自制力。  
張純如所著的《南京大屠殺》(The Rape of Nanking)描述日軍侵略中國南京時的殘暴殺戮，  
如果仔細看過這種駭人聽聞的恐怖作品，就算是一心沈醉於人性光明面的人也會不再執迷。  

複雜的社會結構有助於減低而非加劇人類的暴力傾向

孩子極為渴望得到同儕和大人的注意，  
這些關注能讓孩子成為有力又社會化的社群參與者，極為必要。  

兒童若是缺乏深切的關注，受到的傷害相當於或更甚於身心受虐，  
這種因失職而非犯罪所造成的傷害，影響同樣嚴重且久遠。  

如果「仁慈」而懈怠的父母無法讓孩子變得機敏、善於觀察、頭腦清醒，  
而是讓孩子處在毫無自覺和未分化的狀態，孩子就會受到傷害。  
如果主要照顧者害怕面對衝突或混亂，因而不敢糾正、指導孩子，孩子也會受到傷害。  

我在職涯早期曾到日托中心工作，那些相對被忽略的孩子會拚命靠近我，表現出不成熟的笨拙模樣，  
毫無與人保持適當距離的概念，也不會專心玩遊戲。  
這些孩子會撲通倒在旁邊，或不管我在做什麼就直接撲到我腿上。  
他們因為無法克制的驅力而強烈渴望大人的關注，而大人的關注正是進一步發展的必要催化劑。對於這種孩子和他們持續過久的幼稚行為，即使我非常為他們難過，  
也很了解他們的困境，卻實在很難不感到惱怒，甚至厭惡。  
我很難不推開他們。我相信這樣的反應雖然殘酷又可怕，卻是一種幾乎人人都經歷過的內在警示信號，  
指出與社會化程度低的孩子建立關係會有的相對危險: 可能會立即產生不當的依賴(而那應該是父母親的責任)，而且接受這樣的依賴，就必須付出極大量的時間和資源。  
在這樣的情況下，原本會表達善意的同儕和關心的大人就更可能轉移注意，去和別的孩子互動  

現代父母的毫無作為，多半只是害怕自己若因任何理由責罰孩子，就會不再受孩子喜歡甚至不再被愛。  
父母最想得到孩子的友誼，寧願為此犧牲孩子的尊敬。這並不好，一個孩子會有很多朋友，但只有兩個父母。  
因此，父母比朋友更重要，而非不如朋友。朋友沒有什麼糾正的權力，因此每個父母都需要學習，  
在採取必要的糾正之後，忍受孩子片刻的怒氣甚至憎惡，因為孩子沒有那麼多能力去理解或在乎長期後果。  
父母親是社會的仲裁者，教導孩子如何為人處事，讓其他人能夠和孩子發生有意義且有利的互動。  

管教孩子是一種負責的行為。  
管教並不是在為孩子的品行不端而發怒，也不是在報復孩子做錯事，  
而是慈愛和長遠判斷的謹慎結合。  
合宜的管教需要費盡苦心，事實上，管教跟費盡苦心是同義詞。  
細心關照孩子很困難。  
分清是非對錯及其原因很困難。  
擬訂公平又慈愛的管教對策，並與深入參與照顧這個孩子的其他人討論商量，也很困難。  
在這種責任與困難的組合之下，任何關於限制孩子會傷害孩子的說法，都會異常受到歡迎。  
這樣的觀念一旦被接受，會讓應該更明事理的大人拋棄身為教化執行者的職責，假裝這樣做是為孩子好。  
這是一種強烈又有害的自我欺騙，是懶惰、殘忍又不可原諒的行為。而人類的合理化傾向並不僅止於此。  

記得我女兒大概兩歲時，有次我帶她去遊戲區，她玩著兒童攀爬架，整個人懸吊在半空中，有個年紀相當的小壞蛋特別愛挑釁。他就 站在我女兒抓的桿子上方，我看到他向她靠過去。我們四目相對，他 緩慢且故意地踩著我女兒的手，而且一次比一次用力，還往下瞪著 我。他完全知道自己在做什麼，「去你的，臭老頭」，這就是他的哲 學思維，他已經認定大人都不值一顧，可以安全、公然地蔑視大人。 很不幸，他自己注定會變成大人，而他的父母給他一個毫無希望的未 來。後續發展令他大吃一驚，卻對他比較有益:我把他拖出遊戲區， 丟到將近十公尺以外的地上。 不，我沒有那樣做，我只是把我女兒帶到別處去。但假如我有的 話，對他而言會比較好

假設有一個幼童不停打他母親的臉，他為何會這樣做?  
這個問題太蠢了，天真到無法忍受的程度。答案很明顯，他要掌控母親，  
他要知道自己是否能做這種壞事而不被懲罰。  
畢竟暴力不難理解，和平才是自然界的奧祕。  
暴力是內建的，很容易做到。  
和平才困難，需要學習、諄諄教誨、努力爭取  

持續糾正這樣的行為，可向孩子指出可接受的攻擊行為界線何在，而若是不加以糾正，只會提高孩子的好奇心。  
如果孩子具有侵略性和支配權，就會打人、咬人、踢人，直到某個東西指明界線。  
我可以多麼用力打媽咪?直到她反對為止。  
有鑑於此，如果父母期望的結果不是被打，那麼越早糾正越好。  
糾正也能幫助孩子學到打人並非理想的社交策略。  
若是沒有這樣的糾正，孩子就不會經歷組織和調節衝動的辛苦歷程，  
而這些歷程是為了讓這些衝動可以在孩子的心靈中以及更廣闊的社交世界中和平共存。  
整理心智可不是簡單的事。  

那位父親說:「他不肯睡覺，你把他放上床之後，他會爬下來， 然後下樓。我們通常會放芝麻街艾蒙的影片給他看。」  
我心想:「我絕對不會為了無法容忍的行為獎勵倔強的小孩，我絕對不放任何艾蒙的影片給任何人看。」  
我絕對不考慮用艾蒙作為獎勵。當然，我沒說什麼，要跟家長討論對 方的小孩是不可能的事，除非家長準備好要傾聽。  

兩小時之後，我們讓孩子上床睡覺。五個孩子中有四個立刻睡著  
了，這個布偶迷卻沒有。不過我把他放在有欄杆的嬰兒床裡，所以他 無法逃走。但他還是可以大聲哭鬧，而他也確實這麼做了。這很棘 手，他使用相當厲害的策略，實在很煩人，而且有可能吵醒別的孩 子，然後全部開始嚎啕大哭。小屁孩先馳得點。於是我走進臥室對他 說:「躺下。」他沒理我，我又說:「快躺下，不然我會擺平你。」 跟小孩講道理通常不太有用，特別是在這種情況，但我認為應該先給 予合理的警告。當然，他沒有躺下，而且為了製造效果，他又開始嚎 啕大哭。  
小孩經常這樣做。驚恐的父母親總認為孩子會哭，必定是因為他 很難過或受了傷，這並不正確。生氣是哭泣最常見的原因之一，有人  
仔細分析了小孩哭泣時肌肉組織的形態，證實了這一點。因生氣 而哭，或是因害怕或傷心而哭，看起來並不一樣，聲音聽起來也不 同，仔細注意就可以分辨。因生氣而哭通常是一種控制的行為，應該 這樣處理:我抱起他，再讓他躺下，溫柔又有耐心，但是很堅定。他 又爬起來，我再讓他躺下。他再爬起來，我還是讓他躺下。他又爬起 來了，這次我不但讓他躺下，還把手放在他背上，他用力掙扎但是無 效，畢竟他的體型只有我的十分之一，我一隻手就可以把他抓起來。 我讓他繼續躺著，平靜地跟他說話，告訴他，他是好孩子，應該休息 了。我給他安撫奶嘴，溫柔拍著他的背，於是他開始放鬆，眼睛逐漸 閉上，我就將手收回來。  
他立刻站了起來。真叫我刮目相看，這孩子真有活力!我再次將 他抱起來，再讓他躺下，一邊對他說:「躺好吧，小壞蛋。」然後我 又輕輕拍他的背，有的小孩會覺得這樣很舒服。後來他漸漸累了，準 備投降，便閉上眼睛，我也起身，安靜、迅速走向門口。但我回頭做 最後確認時，他又站了起來。我手指著他說:「躺下，小壞蛋。」我  

是認真的。接著他立刻躺下來，我便關上門。我們對彼此都有好感。 我和太太整個晚上完全沒聽到他又偷偷爬起來的聲音。  
「那小子好嗎?」他爸爸回來時這樣問我，當時已經很晚了。我 回答:「很好，毫無問題，他睡著了。」  
「他有爬起來嗎?」他爸爸問。 「沒有，他一直在睡。」我這麼說。 他爸爸看著我，似乎很想知道些什麼，但他沒有問，而我也沒  
講。 俗話說，別對牛彈琴。你可能覺得這樣說太刺耳，但是訓練孩子不睡覺，而且還用奇怪布偶的荒誕表演獎勵他?這也頗為刺眼  

## 獎勵的方式

牠們只要做出與他的目標接近的行為，就會立刻得到一個大小適度的獎勵，不至於太小而無足輕重，也不至於太大而消減日後獎勵的價值。  
這種方法也適用於兒童，而且效果非常好。假設你希望家裡的幼兒幫忙擺設餐桌，這是很實用的技能。  

如果他做得到，你會更喜愛他，對他 (脆弱)的自尊也有幫助。好，你把預定要達成的行為拆解成幾個部分，  
其中一項就是從櫥櫃拿一個盤子放在餐桌上。但這個動作可能還是太複雜，或許孩子幾個月前才剛學會走路，仍然搖搖晃晃，不太可靠。  
所以你一開始訓練時，先拿一個盤子給他，再讓他交還給你，之後你就輕撫他的頭。  
你可以把這變成一個遊戲:左手拿盤子，交換到 右手，繞過背後轉一圈，把盤子交給他，接著你後退幾步，  
這樣他就必須走幾步才能交還給你。訓練他成為端盤子大師，別讓他一直笨手笨腳。  

第一步，先弄清楚你想要什麼， 然後像老鷹一樣觀察身邊的人。最後，每當你看到任何事情稍微更接 近你想要的結果，就撲過去(跟老鷹一樣精準，要記得)送出獎勵。

你希望她能多開口講話，  
你的目標就是「比較願意聊心事的女兒」。  
有一天早上吃過早餐，她講了一則學校的趣事，這就是你給予關注的絕佳時機，這就是獎賞，  
停止發簡訊並仔細聆聽，除非你不希望她日後再告訴你任何事。  

使用獎賞有其難度，觀察者必須耐心關注，  
直到觀察目標自發地表現出期望的行為，然後才增強。  
這需要大量的時間和等待，  

## 負面情緒的必要

負面情緒就像正面情緒，也會幫助我們學習。我們需要學習，因為我們很愚蠢，很容易受傷，然後可能會送命  
我們因失落而產生的負面情緒，會大於同樣程度的收穫所帶來的正向感受。痛 苦比快樂更深刻，焦慮比希望更強烈。  

這些情緒都必須相互平衡，並在適當脈絡下審慎判斷，但也都是我們生存與蓬勃發展所必需。  
因此，如果沒有用盡一切可用的東西幫助孩子學習，就是在傷害他們。可用的東西也包含負面情緒，只是 應該以最仁慈的方式運用。  

最基本的道德問題並不是如何保護孩子完全免於不幸和失敗，  
讓孩子永遠不會經歷任何害怕或痛苦，而是如何極大化學習，讓孩子以最低的成本獲得 有用的知識。  

國王和王后過度保護心愛的小女兒，在她周圍打造了毫無負面元素的世界，  
但這樣做無法保護她，只會令她軟弱無能。壞女巫詛咒小公主，宣判她將在十六歲時被紡織機的紡錘刺破手指而喪命  

下令摧毀全國所有的紡織機，又把女兒交給三位實在太善良的好仙女。  
仙女繼續採取消滅所有危險物品的策略，但這麼一來，卻使這個小女兒停留在無知、不成熟和軟弱無能的狀態。  

同樣以象徵意義而言，她這樣做就是選擇無意識，以逃避恐怖的成年生活。  
受到過度保護的孩子很常出現類似的情形。當這些孩子 初次接觸到失敗或真正的惡意，卻無法或不願去了解和抵抗，沒有能 力防禦，便會往下沈淪  

以尚未學會分享的三歲小孩為例，她在父母面前做出自私的行 為，但父母太慈祥了，以至於無法介入。  
更真實的講法是，父母拒絕關注、拒絕承認發生了什麼事，拒絕教她如何舉止合宜。  
當她不願意和姊姊分享時，父母當然會惱怒，卻又假裝沒關係。實際上並非如此。父母稍後會為了毫不相干的事凶她，她會感到受傷與困惑，但完全學不到東西。  
更糟糕的是，當她試圖結交朋友時，會因為缺乏社交成熟度而無法如願，同年齡的孩子會因為她無法與人配合而產生反感，跟她爭吵，或離開她去找別人玩耍。其他孩子的父母也會觀察到 她很難相處又不禮貌，於是不會邀請她到家中跟自己的孩子一起玩。 她變得寂寞，被排擠，因而焦慮、沮喪、怨恨，導致她放棄生命，相 當於盼望無意識。  

拒絕承擔管教職責的父母，以為自己可以從適當管教無可避免的衝突中全身而退。  
這些父母迴避扮黑臉(短期而言)，但完全沒有營救或保護孩子免於害怕和痛苦。  

你可能會像現代父母有時會做的那樣反駁，說孩子為何要受制於父母專橫的規定?

## 該如何管教小孩呢?

社會化不足的兒童會有艱難的生活，因此最好讓兒童都受到最佳的社會化。  
這有一部分可以用獎勵做到，但並非全部，  
而在於使用時是否有自覺且考慮周延。  

那麼，該如何管教小孩呢?  
這個問題非常困難，因為每個孩子(和父 母)的性情極為不同，有的孩子很隨和，熱中於討好別人，  
代價是很容易規避衝突且很依賴。  
有的孩子較強硬，也較獨立，任何時刻只要心動就要去做自己想做的事，這樣的孩子可能桀驁不馴且倔強。  
有的孩子迫切需要規則和架構，即使在僵化的環境中也怡然自得。  
有的孩子不太在意可預測性和常規，即使只要求最低限度的秩序，也完全不理會。  
有些孩子富有想像力和創造力，也有些孩子比較實際和保守。  
這些都是深刻又重要的差異，  

第一條，別用太多規則拖垮小孩或管教執行者，否則只會帶來挫折。  
限制規則的數量，然後想好違反規則時該怎麼做。  

英格蘭《普通法》允許人們捍衛自己的權利，但只能用合理的方式。  
假設有人闖入你家，你有一把裝滿子彈的手槍，而你有權自衛，  
但你最好分階段自衛。如果是酒醉到頭腦不清的鄰居?「開槍射他!」你會這樣想。但事情沒這麼簡單，  
所以你就說:「站住!我有槍!」如果對方既不解釋也不後退，你可以考慮鳴槍示警。  
但如果犯罪者繼續向前走，你可以瞄準對方的腿(別誤以為這是法律建議，這只是舉例)。  

在做出所有漸趨激烈的反應時，有一個極為實用的原則:最低限度的必要強制力。

現在我們就有兩條管教的通則了，第一 是限制規則的數量，第二是運用最低限度的必要強制力來執行這些規則。

第一 是限制規則的數量，  
第二 是運用最低限度的必要強制力來執行這些規則。  

關於第一個原則，你可能會問:「具體來說，有哪些規則是必要的?」

以下是幾個建議:  
除非是自衛，否則不可咬人、踢人、打人。  
不要折磨或霸凌別的小孩，日後才不會落入坐牢的下場。  
吃東西時要 有教養，要懂得感謝，別人才會樂意邀請你到家裡、樂意給你東西吃。  
要學會分享，別的小孩才會跟你玩。  
大人跟你講話時要注意聽， 他們才不會討厭你，還會願意彎下身來教你一些事情。  
該睡覺時就乖乖去睡覺，父母才能有自己的生活，才不會討厭你的存在。  
管好自己的東西，因為你需要學習如何擁有它們，也因為你很幸運能擁有它們。  
發生好玩的事情時，要當個有趣的夥伴，你才會被邀請去玩。  
行為舉止要讓別人很高興身邊有你，人們才會希望有你作伴。  

明白這些規定的小孩，就會人見人愛。

關於同樣重要的第二個原則，你可能會問:  
什麼是最低限度的必要強制力?  

這必須以實驗來建立，從盡可能最少量的干涉開始。

有些小孩只要挨瞪就嚇得不敢動，有些則需要口頭制止，還有些必須以輕彈小手來警告。  
這種策略在餐廳之類的公共場所格外有用，可以安靜又有效地突然執行，不會讓風險逐步升高。  
否則會怎麼樣?生氣大哭、要求別人關注的兒童，不會受歡迎。  
在各桌之間亂跑、破壞大家安寧的兒童，不但讓自己丟臉(老派的講法，但是很好用)也讓父母丟臉。  
這樣的結果一點也不理想，而且以後在公開場合必定會表現得更差，  
因為兒童正在實驗，試圖確認同樣的舊規定是否適用於新地方。  

兒童不會整理好問題並用言語表達，三歲以前都不會。  
我的孩子年紀還小時，我們帶孩子上餐館，旁人會微笑以對，因為我的兒子和女兒乖乖坐著，吃東西也很規矩。  
孩子無法撐很久， 但我們不會讓小孩待太久。  
差不多四十五分鐘後孩子就會開始坐立不安，我們就知道該走了，本來就該這樣。  

## 「任何事都不能當作體罰的藉口」或「打小孩只會讓小孩學到怎麼打人」?

人們會輕易說出一些陳腔濫調， 像是「任何事都不能當作體罰的藉口」或「打小孩只會讓小孩學到怎麼打人」。  
先看前面那句話:任何事都不能當作體罰的藉口。  
我們應該要注意的是，首先，某些類型的不當行為，特別是與竊盜和攻擊有關的行為，不但是錯的，而且應該受到制裁，這是普遍的共識。  
第二，這些制裁幾乎都包含許多心理形式和更直接的身體形式的懲罰。 剝奪自由、社會孤立和暫時隔離所引起的痛苦，基本上都相當於身體創傷造成的痛苦。  
第三，有些糟糕的舉動必須立刻有效禁止，以免發生更糟的事。  
如果有人不停拿叉子去戳電源插座，或是有人在擁擠的超市停車場邊跑邊玩，該給予什麼適當的懲罰?答案很簡單，  
只要合理範圍內能最快制止的方法都行，因為再不制止就難以挽回了  

於是我們進入關於體罰藉口的第四個重點:  
對不當行為(能在童年期有效終止的那種)的懲罰，會隨著兒童長大逐漸加重，  
尤其是四歲時仍未社會化的兒童，有極高的比例會在青少年晚期和成年早期明確受到社會懲罰。  
反過來說，這些不受約束的四歲小孩，往往在兩歲就有過度攻擊的特質  

假如用「打」就能精準描述肢體力道的完整範疇， 那雨滴和原子彈就毫無差別了。  
假如我們不是故意盲目或故作天真，那就應該了解強度很重要，脈絡也很重要。  
每個小孩都知道，無緣無故被惡犬咬，絕對不同於逗自己的小狗玩、拿走牠的骨頭時不小心被輕咬一下。打得有多重、為何會被打，這都是提到「打」這個字時不能忽略的。  
另外，時間是脈絡的一部分，也至關重要。如果妳兩歲的兒子拿積木砸小嬰兒的頭，妳立刻用手指輕彈他的小手，他就會清楚當中的關聯，至少日後比較不會想要再去打小嬰兒，這似乎是不錯的結果。他當然不會斷定下次應該學媽媽彈手指那樣多打小嬰兒幾下。 他並不笨，只是會嫉妒、衝動，而且還不是很成熟。  
如果不這樣做， 妳還能如何保護他的小妹妹?如果妳的管教無效，這個小嬰兒就遭殃了，  
或許會持續好幾年都被霸凌，因為妳該死地不做任何事來制止， 妳迴避了建立和平所無可避免的衝突，妳故意視而不見。  

妳拒絕了管教的責任，透過不斷展示妳的親切良善來合理化這一點。

以下是幾個實用的提示:  
暫時隔離法是極為有效的懲罰方式，特別是那些只要控制好脾氣就很招人疼的孩子。  
正在發脾氣的孩子應該讓他獨自坐在一旁，等到他平靜下來，就應該讓他回 到正常生活。這表示孩子贏了，而不是他的怒氣獲勝。  

如果你的孩子屬於頑劣的那一類，即使獨自坐在凳子上或待在自己的房間裡，還是會跑掉或大笑，那麼，除了暫時隔離之外可能還需要再加上身體約束。  
你可以小心抓牢孩子的上臂，直到孩子停止扭動、集中注意力。  
若還是不行，可能需要讓他趴在父母的大腿上。兒童若以如此引人注目的方式來挑戰界線，打屁股則能表現出負責任的大人所必要的認真嚴肅。  
有些情況連這樣做也不夠，部分是因為有的孩子個性堅決、喜愛探險而且相當頑固，或是因為真的很會惹是生非。  
如果你沒有好好想清楚這些事，就沒有負起為人父母的責任，而是把爛攤子丟給別人，而別人只會處理得更狼狽。  

## 管教原則

原則一:限制規則的數量。  
原則二:最低限度的必要強制力。  
原則三:父母應該共同參與。  
養兒育女既吃力又耗神，所以父母親很容易犯錯。失眠、飢餓、爭吵的餘波、宿醉、工作不如意等 等，  
只要任一個情況發生，便足以令人變得不可理喻。  
若是幾件事一起來，則可能製造出一個危險人物。在這樣的情況下，必須有另一個人在現場觀察、介入與討論，  
這樣吵鬧挑釁的孩子和忍無可忍的暴躁父母才不會惹火對方，導致不可收拾的後果。  
父母應該共同參與，新手爸爸才可以照看新手媽媽，  

原則四與心理學特別相關:父母應該了解自己可能會變得嚴厲、忿恨、自大、惱怒、生氣、虛偽。  
很少有人一開始就打定主意要當差勁的父母，  
但不適任的父母經常出現，這是因為人不只有很大的行善能力， 也有極大的行惡能力，而且會一直對這個事實視而不見。  
沒有任何一個成年人，可以真正忍受被一個傲慢無禮的小鬼頭支配，報復終必發生。  
父母若因太過慈祥又太有耐心而沒有阻止幼兒在超市當眾鬧脾氣，在十分鐘後孩子興奮跑過來展示最新的成就時，反應將會是冷漠轉過頭去。  
尷尬、違抗和挑戰權威累積到足夠程度之後，就算最無私的父母，也會心生怨恨，然後開始真正的懲罰。  
怨恨滋養報復的欲望，父母對孩子自然流露的關愛會減少，對自己的缺席會有更多辯解，孩子尋求個人發展的機會也會減少。  
如果父母深切意識到自己被激怒時，會變得不太能容忍、處理不當行為，可以認真計畫一套適宜的管教策略。  
若能由同樣有此覺悟的另一半來監控，效果會更好。千萬別讓事情惡化到出現真正的仇恨，要謹慎當心。  

最後是最通用的原則五。父母親有責任扮演真實世界的代理人，可以仁慈又關愛，但依然是代理人。  
這個義務凌駕於任何確保孩子幸福快樂、增進創造力、提升自尊的責任。  
父母的主要職責是令孩子符合社會期望，這將使孩子得到機會、自愛和安全感，  
甚至比培養個人自我認同更重要。無論如何，在追尋聖杯之前，必須先培養高度的社會化教養。  
適度社會化的三歲兒童文雅又可愛，但不會太軟弱。她會引起其他同儕的興趣，也令大人欣賞。  
別的小孩喜歡她，爭相吸引她注意。  
大人看到她也很高興，而不是露出虛偽的笑容。大家都樂於向所有人介紹她。  
比起任何懦弱的父母試圖避免日常衝突和管教，適度社會化對兒童最後形成的個體性更有幫助。  

請與伴侶討論你對孩子的好惡。  
若沒有另一半，就跟朋友討論。  
不要害怕去喜歡或討厭，你能夠分辨什麼是合宜、什麼是不合宜，也能夠區分好壞。  
你了解善惡有別。釐清自己的立場。評估自己，看自己是否小氣、傲慢，是否心中有怨。然後採取下一步，讓孩子表現良好。  
你承擔起管教孩子的責任，也為管教時必然會犯的錯誤負責。  
當你做錯時，可以道歉，並學習如何做得更好。  

畢竟，你愛你的孩子，如果孩子的行為令你討厭，想想他們會給別人怎樣的觀感。  
別人並不像你這麼愛你的孩子，他們會藉由某種作為或不作為來嚴厲懲罰他們。  
別讓這種事發生。最好讓你家的小怪獸知道什麼行為可取，什麼不可取，  
這樣才能讓他們在家庭以外的世界成為有修養的公民。  

兒童如果能夠專注而不會分心，如果能夠玩耍而不會哼哼唧唧，如果搞笑有趣而不令人惱怒，  
如果值得信任，這樣的兒童無論到哪裡 都會有朋友。老師喜歡，父母也喜歡。  
如果他對大人有禮貌，大人就會照顧他，以微笑面對他，而且樂於教導他。  
在動不動就變得冷漠、無情和充滿敵意的世界中，他將成長茁壯。  

清楚的規則造就有安全感的孩子和冷靜理性的父母，  
明確的管教和懲罰原則平衡了仁慈和公義，促進最大程度的社交發展和心理成熟。  
清楚的規則和適當的管教可以幫助孩子、家庭和社會，有助於建立、維持和擴展秩序，  
保護人類免於地獄的混亂與恐怖，不至於一切都不確定，令人焦慮、絕望和沮喪。  
稱職盡責又勇敢的父母，會給予孩子最偉大的禮物。  

別讓孩子做出令你討厭他們的事。

[[rule06 批評世界之前，先整理好自己的房間]]