## story

你可以甩掉舊習性，跟有上進心的人結 伴同行，建立新的、更好的習慣。  
我以為這是自然的發展，我以為每個離開家鄉的人都會有(也想要)這種鳳凰重生的經驗，但事實並非總是如此。  

什麼原因導致克里斯、卡爾和艾德無法(或者更糟，是不願)有 所行動或改變交友，並改善自己的生活境況?  
是他們本身的限制、初 發的疾病、往日的創傷造成這些不可避免的結果嗎?  

## why we choose bad friend

或許大麻讓克里斯的日子比較好過，而不是更糟。或許大麻減輕了他的痛苦，而不是加重他 的不穩定。他長期懷抱的虛無主義哲學，是否將他帶往最終的崩潰? 那樣的虛無主義是否為體弱多的結果，或者只是他不願意負責任地 投入生活，而在理智上的一種合理化?為什麼他就像他堂弟，或是我 其他的幾個朋友一樣，持續選擇那些對他有害無益的人和地方?

當一個人對自己的評價很低，或拒絕為自己的人生負責時，所選擇的新朋友往往正是以前就出過問題的那種類型。 這些人覺得自己配不上較好的同伴，所以不會去找這樣的人。或者，他們也有可能不想費事結交比較好的朋友。

人們選擇對自己不利的朋友，還有其他原因。有時候是想要拯救某個人，這在年輕人當中比較常見，雖然這樣的動力也存在於一些比 較年長的成人身上，就是太過隨和、依然天真，或是故意視而不見的成年人。

並非每個失敗者都是受害者，並非每個在谷底的人都想往上爬升，雖然有許多人這樣想而且也設法這樣做。  
然而，如果能拿來證明世界的不公不義，人們便會接受甚至放大自己的苦難，以及別人的苦難。  
被壓榨的人當中並不乏壓迫者，即使地位低微，卻有不少人只想霸道地得償所願，因為這是最容易選擇的 路，無時無刻都如此  

但我們不容易區別誰是真的想要也需要幫助，而誰只是在剝削願意幫忙的人，甚至連剝削者自己也很難分得清楚。

如果不只是天真，那麼，拯救別人的企圖往往還出於虛榮和自戀。

你豈知自己努力想把別人往上拉，會不會反而害他們(或你自己)跌得更深?

這個好意的上司突發奇想，將那個麻煩人物調進明星團隊，希望用榜樣來改善他的表現。結果呢?心理學文獻針對這個問題已有清楚的說明。  
行為不當的外來者會立刻改正嗎?不，反而是整個團隊會墮落。新進的組員依然憤世嫉俗、狂妄自大又神經質，不但怨天尤人、逃避責任、缺席重要會議，而且工作品質低落，延誤進度，結果是別人必須幫他重做。但他還是像其他隊友一樣領到工資。他身邊那些認真工作的人開始覺得自己被辜負了，每個人都想著:「這個新來的組員汗 都沒流一滴，我又何必不停賣命完成這項計畫?」當輔導員好意將青少年罪犯安置在相對文雅的同儕中，也會發生同樣的情形:違法行為開始擴散，穩定度卻不會。  

向下沈淪遠比向上提升容易得多。

或許你拯救別人，是因為你堅強、慷慨、精力充沛，想做對的事。但也有可能(或許相當有可能)是你想要別人注意到你取之不盡 用之不竭的同情和善意。 或者，你之所以拯救別人，是想要說服自己相信你品格的力量不只是運氣和出身的副產品。也可能是因為當你和完全不負責的人站在一起時，你比較容易顯得品德高尚。 或許你並沒有真心或假意的計畫要拯救任何人。你與那些對你有害的人來往，不是因為這樣對誰比較好，而是因為這樣比較輕鬆。 你知道，你朋友也知道。你們被無形的契約綁在一起，而這個契約是以虛無主義、失敗、最愚蠢的苦難為終點。你們都決定只看當下，不顧將來。

## 幫助人的前提

在你幫助某個人之前，應該先看出這個人為何陷入麻煩，  
不該一味認定他或她是不公平的環境或剝削下的崇高受害者 -> 這是最不可能的解釋，  

此外，假如你聽信他的故事，認為每件可怕的事情就這樣自動發生，受害者絲毫沒有自己的責任，  
你就是否定這個人過去曾經擁有的任何能動性(也暗示現在和將來也是這 樣)，這樣就剝奪了他或她所有的力量。  

最可能的情形是，對方只是決定拒絕向上的路，因為力爭上游是困難的。  
或許這才是你面對這種情況時應該預設的假定。  

你會覺得這種想法太過嚴苛，你可能有道理，或許這一步跨得太遠了，但想想這一點:失敗很好理解，沒有必要解釋失敗為何存在。  
這樣看來，害怕、憎惡、成癮、雜交、背叛、欺騙，都不需要解釋。邪惡的存在或沈浸在邪惡中也不需要解釋。 邪惡很簡單，失敗也很容易。 不承擔責任比較輕鬆;不思考、不做事、不在乎，都比較輕鬆。把今天該完成的事拖到明天，把接下來幾個月、幾年都淹沒在今天不費力氣的享樂中，也比較輕鬆。  

我怎麼知道你的受苦不是在要求我犧牲資源，讓你能有那麼一刻躲開無可避免的問題?  
或許你甚至不再關心即將發生的崩解，卻還不想承認。  
或許我的幫忙並不會修復也無法修復任何事，但確實會暫時 遏阻那個太可怕、太切身的領悟。  
或許你的悲慘是對我的強烈索求，為了讓我也失敗，好在你墮落沈淪時，能不那麼痛苦地感受到我們之間的隔閡。  
我怎麼知道你會拒絕玩這種遊戲?  
我怎麼知道當我毫無意義地「幫助」你時，我不是在假裝承擔責任，好讓我不必做些真正困難而且真的有可能做到的事?  

或許你的悲慘是你揮舞的武器，因為你憎恨有人在你等候和沈淪時往上爬。  
或許你的悲慘是你試圖證明世界的不公不義，而非證明你的罪惡、你的失敗、你有意識地拒絕奮鬥和活下去。  
基於你用苦難所證明的事，或許你就是一直願意在失敗中受苦。或許這是你對生命的報復。  
當你這樣對待自己時，我究竟該如何與你成為朋友?我究竟能怎麼做?  

我的意思並不是沒有救贖的希望，但要從深淵中用力拉一個人上來，遠比從水溝裡抬他出來更困難，而且有些深淵非常深，落在底部 的身軀也所剩無幾。

若要幫助你，或許我至少該等一下，直到清楚確定你想接受幫助。著名的人本主義心理學家羅傑斯(Carl Rogers)認為，如果求助  
者不想有所改善，就不可能展開治療關係。羅傑斯相信我們不可 能說服別人變得更好，但渴望改善卻是進步的前提。  

如果我跟你維持著不健康的關係，或許是因為我意志薄弱，無法下定決心離開，但我不想知道這一點，於是我繼續幫助你，也用我毫無意義的奉獻來安慰自己。  
或許這樣我便可給自己下一個結論:「如此自我犧牲、樂於助人的人，必定是個好人。」其實不然。這可能只 是想要看起來好，假裝解決看似困難的問題，而不是真正成為好人， 處理實際的困難。  

必須聲明的是，你不能以上述一切為藉口，拋棄真正有需要的人，去追逐自己狹隘、盲目的野心。

請考慮以下情況:如果你不想讓你的姊妹、父親或兒子知道你和某人是朋友，你又為何要結交這個朋友?你可能會說自己是出於義氣。  
嗯，義氣並不等於愚蠢，義氣必須有公平誠實的協議。  

友情是一種互惠的約定，你沒有道德義務去支持某個讓世界變得更糟的人。  
恰好相反，你應該選擇想讓一切變得更好而非更壞的人。  
選擇對你有益的人是好事，而不是自私。  
有些人看到你的人生有所改善，他們的人生也會有所改善，與這種人來往是妥善又值得讚許的事。  

如果你讓自己身邊充滿支持你力爭上游的人，他們不會容許你憤世嫉俗、毀滅破壞，而是在你為自己和別人做有益的事時鼓勵你，  
當你不這麼做時則會謹慎處罰你，這將幫助你加強決心，以最適當和用心的方式去做該做的事。  

一個人若不是立志向上，就會反其道而行，他們拿菸給以前會抽菸的人，拿啤酒給曾經愛喝酒的人。  
當你成功了，或做出一些創舉時，他們會嫉妒，會撤回原本的陪伴或支持，或是為此積極懲罰你。  
他們會用自己過去的作為，無論是真實或出於想像，來壓倒你的成就。  
或許他們是在測試你是否真的有決心、是否內外一致，但他們多半會把你往下拉，因為你的新進展令他們的缺失更加黯淡。  

別以為跟狀況良好的人為伍是比較輕鬆的，被惡劣有害的人包圍是比較吃力的。  
不是這樣。狀況良好的人是一種理想，我們需要力量和膽識，才能站在這種人身旁。  
要謙卑，要勇敢，運用你的判斷力，並且保護自己，遠離太無關緊要的同情和憐憫。  

要結交希望你變得更好的朋友。