
## how to handle the inner voice

**我們心裡有個內在的批評聲音和靈魂，它對這一切瞭若指掌，  
而且動不動就發表吵雜的意見，譴責我們平庸的成就。它可能非常難壓制，  
更慘的是，這種內心的批評者是必要的。  
**

失敗是我們為標準付出的代價，而平庸帶來的後果既真實又殘酷，因此標準有其必要。

人們心中自我詆毀的聲音於是編織一個毀滅性的謊言:生命是一場零和競賽，出廠的預設狀態是毫無價值。  
除了故意視而不見，還有什麼方法能讓人免受這種尖銳的批評?  
基於這些原因，一整個世代的社會心理學家都推崇「正向錯覺」，認為那是心理健康的唯一可靠途徑。  
他們的信條是什麼?讓謊言成為你的保護傘。實在無法想像比這更淒涼、可憐、悲觀的哲學了:一切是如此可怕，只有妄想能解救你。  

如果內心的聲音令你懷疑你所有努力、你的人生或生命本身的價值，或許你應該停止聽這些聲音。  
如果那個內在的批評聲音同樣詆 毀每個人，無論那人有多成功，這個聲音能有多可靠?  
或許它的評論只是喋喋不休的嘮叨，而非智慧之語。  
永遠會有比你更好的人 ──> 這是虛無主義的陳腔濫調，就像是在說一百萬年以後，誰會知道有何差別?  
針對這種陳述的適當回應並不是嗯，那麼，一切都沒有意義。  
而是，任何蠢蛋都能選擇一段一切都無關緊要的時間。認為自己的存在無關緊要，並不是對存有的深刻批判，而是大腦的低劣伎倆。  

較高或較低的標準並非不實際或不必要。你若是還沒確定自己現在做的事比其他選項更好，就不會做了。  
所謂價值中立的選擇，在措辭上是自相矛盾的。實際上，  
**價值判斷是行為的前提**

此外，

如果沒有優劣之分，就沒有值得做的事，而沒有價值，也就沒有意義。  
假如你的努力無法改善任何事，又何需努力?  

意義要成立，就需有優劣之別。那麼，如何平息自我意識的批判聲音?  
它傳達的訊息在邏輯上顯然無可挑剔，漏洞在哪裡?  

我們先來思考這些過於黑白二分的詞彙:「成功」或「失敗」  
然而，在如此複雜的世界上，  
  
**這樣的概括(沒能做到細分)正是天真、不精細甚至惡意分析的象徵**。

首先，世上並不是只有一項競賽可以一較高低，  
而是有許多項目，具體而言，是有許多良性競賽 -> 符合你的才能，讓你和其他人 一起取得成果，並且從中獲得跨越時間的支持甚至改善。  

如果你在某方面不成功，還可以試試別的。  
  
**你的長處、弱點和 處境形成一個獨特組合，你可以選擇與這組合更相稱的事**。  
進一步說，如果更換競賽還不奏效，你可以發明新的競賽。  
我最近看到一場才藝秀，其中有個默劇小丑用膠帶把嘴巴封起來，戴著隔熱手套做出 很逗趣的表演，出乎觀眾的預料，很獨創，看來他成功了。  

但全部獲勝可能只表示你沒有做任何新的或困難的事。  
你或許勝出，卻沒有成長，  
**而成長可能是最重要的勝利形式**。此刻的勝利會永遠比跨越時間的人生軌跡重要嗎?

最後，你可能會逐漸意識到，你所投入的許多競賽對你而言是如此獨特、如此個人化，實在不適合與別人比較。  
或許你過分高估自己缺乏的東西，卻低估了自己所做的事。  
感恩是有實用功效的，而且可以防止你陷入受害情緒和怨恨的危險中。你同事的工作表現比你好，  
但他太太有外遇，而你有幸福穩定的婚姻，是誰比較好?你仰慕的名人長期酒後開車而且執迷不悟，他的生活真的比你理想嗎?  

當你心裡的批評者用這種較量來貶低你的時候，會這樣進行:首先，它任意選出某個單一領域來比較，可能是名氣或權力，  
接著搞得好像只有這個領域才有意義。然後，它惡劣地拿這個領域裡真正光芒四射的人，把你比下去。最後一步可能會做得更絕，  
它運用你和比較對象之間無法跨越的鴻溝，證明人生根本就不公平。  
如此一來，你做任何事的動力都會受到最大的打擊。  
用這種方式來評價自己的人，肯 定不會受到指責說他們為了自己而太過簡化事情。不過，把事情變得 太困難，問題同樣很大。  

我們年幼的時候，既無個性，也沒什麼見識。我們沒有時間也沒 智慧去形成自己的標準。結果，我們必須拿自己與別人相比，  
因為標準是必要的，否則會失去前進的方向，不知該做什麼。  
相較之下， 當我們變得成熟，我們有了個性，且愈來愈獨特。  
生活境況變得更加個人化，更難與別人相比。從象徵意義來看，這表示我們必須離開由 父親掌管的家，迎頭面對個體存有的混亂。  

我們必須重新發現自身文化的價值，那已被我們的無知所掩蔽，埋在蒙塵的舊時寶藏中，  
我們要營救這些價值，將之融入自己的生命中。這會讓存在具有充分又必 要的意義。  

**你是誰? 你以為你知道，但或許你不知道**。好比你既不是自己的主人，也不是自己的奴隸。  
  
**你無法輕易告訴自己該做什麼，強迫自己遵從，就像你無法輕易告訴你的先生、太太、兒子或女兒該做什麼， 強迫他(她)們服從。**

你有自己的天性，或許可以獨裁地壓制它，但你肯定會反抗。你能多刻苦強迫自己去工作並維持工作的欲望? 你能為夥伴犧牲到什麼程度，直到慷慨變為憎恨?你真正愛的是什麼?你真正想要的是什麼? 在你清楚表達自己的價值標準之前，必須先把自己視為陌生人，然後務必去認識這個人。

你會在什麼事物中找到價值及愉悅?你需要 多少閒暇、享樂和報酬，才不會覺得自己只是一頭馱獸?  
你必須如何對待自己，才不會掙脫束縛、摧毀圍欄?你可以強迫自己熬過每天苦悶的工作，回家後再把受挫的悶氣發洩在家人或寵物身上。  
你可以看著寶貴的日子一天天流逝。 或者，你可以學著慫恿自己參與持久又有成果的活動。你問過自己想要什麼嗎?你有和自己好好商量嗎?或者 你是暴君，把自己當奴隸?  

你在哪些時候不喜歡你的父母、配偶、孩子?原因是什麼?可以做些什麼來改善?你需要且想要從朋友及事業夥伴那兒獲得什麼? 這不僅是你應該想要什麼的問題，我指的並非別人對你的要求，或你對別人的責任，而是向自己確認你的道德義務的本質。  
「應該」可能會列入這樣的道德義務中，因為你置身於社會責任的網絡裡。應該是你的責任，你必須付諸實踐。  
但這不表示你必須扮演供人玩賞的小狗， 或順從又無害的角色。只有獨裁者才會要求他的奴隸這麼做。  
反之，  
**你要勇於面對危險，勇於坦率誠實，勇於表達自己，表達出(或至少覺察到)什麼才能真切證明你人生的價值與意義**。  
例如，  

**如果你對夥伴有未能啟齒的黑暗欲望，允許那些欲望顯露出來，甚至願意思考那些欲望，你可能會發現，它們在白日的光明下並不那麼黑暗，你可能會發現自己只是害怕，所以裝出道貌岸然的樣子。你可能會發現，獲得自己真心渴望的東西，就可避免被誘惑而誤入歧途。 你真的那麼肯定，你的夥伴會因為更多真實的你浮出表面就不開心嗎?**

紅顏禍水和反派人物具有性吸引力不是沒有道理的......。

你需要別人對你說什麼?你需要從別人那裡得到什麼?你的責任或義務令你忍受什麼，或假裝自己喜歡什麼?  
  
**向你的怨恨請益，怨恨的情緒有其前因後果，能透露很多真實**。  
怨恨是邪惡三角(傲慢、欺騙、怨恨)的一員，這個地獄三位一體造成的傷害勝過一切。  

但怨恨永遠意味著兩種可能:怨恨的人不成熟，他或她應該閉嘴，停止抱怨，面對事實; 或者，暴政正在醞釀，這麼一來，受壓制的人就有道 德義務大聲說出來。 為什麼?因為保持沈默的後果更糟。在當下保持 沈默、避免衝突當然比較容易，但長期下來，後果不堪設想。當你有話要說時，沈默就是一種謊言，而謊言會助長暴虐。  
當你默默滋生報 復的幻想，當你的人生受到毒害，而你的想像充斥著毀滅和破壞的渴 望時，你應該不顧危險奮力抵抗壓迫。  

「請閉上眼睛，讓它告訴你它想要什麼。別讓恐懼阻止你。你不會因為這樣想，就得把它做出來。」

然而上帝知道，在通往和平的路上，有哪些仗一定要打，  
而且是直截了當、主動地打。你做了什麼來避免衝突，儘管這個衝突可能是必要的?  
你認為真相可能令人難以承受，所以打算撒什麼謊?你在假裝什麼?  

你拿自己和別人相比時，要很小心。  
一旦長大成人，你就是獨特的生命，有自己特定、具體的問題，不管是經濟、親密關係、心理，或其他方面。  
這些都深植於你生命的獨特廣泛脈絡中。你的職涯或工作是以一種個人化的方式，與你生命的其他特點發生獨特的相互作用，從而為你效力，或不為你效力。  
你必須決定要花多少時間做這件事、花多少時間做那件事，同時也必須決定該放下什麼、繼續追求什麼。  

**如果沒有某樣東西作為標的，我們便無法導航，而我們在這世界上就是必須不斷航行**。

該如何從我們的想像力、改善未來的能力中獲益，又不會繼續貶低目前不夠成 功、不值一提的生活呢?

**第一步或許就是仔細評估:你是誰?**  
當你買了一間房子也預備搬進去時，你會雇用檢查員列出所有毛病，那才是房子實際的現狀，而不是你對房子的期望。  
你甚至會為了得到壞消息而付錢給他，因為你需要知道，需要找出這房子藏著什麼缺陷，需要知道問題是出在裝潢  
瑕疵還是結構不穩固。你需要知道什麼東西壞了，否則你無法修理。 而你並不完美，你需要檢查員，內心的批評者可以扮演這個角色  

給大家一個提示:未來和過去很像，但有一個關鍵的區別，那就是  
  
**過去無法改變，但未來可以更好。只需要極小的投入，未來的某一天就能有相當明確的進步**。

現在永遠有缺憾，但你發的起點可能不比你前進的方向重要。  
或許快樂總出現在上坡路段，而不是在下一個 山頂上等著你的短暫滿足中。快樂絕大部分來自希望，無論這個希望 是從多麼深沈的黑暗世界中萌生。  

**適當徵召心中的批評者，它會建議你把某個東西整頓好，這是你能夠且願意整頓的，你會心甘情願去做，沒有怨恨**，  
甚至樂在其中。  
問問自己，在你的生命或形勢中，有哪件事亂成一團，而你能夠也願意去匡正?  
哪件事正卑微地表示自己需要整修，你是否能夠也願意去修復?  
你可以現在做嗎?想像自己是你必須去交涉的那個人，而且那 個人很懶惰、脾氣暴躁、怨天尤人又難以相處，  
基於這些，要讓那個人採取行動可不容易。你可能得運用一點魅力和開個小玩笑。你可以不帶諷刺或挖苦地對自己說:「不好意思，我正努力讓這裡減少一些 不必要的痛苦，可能會需要一點協助。」別讓嘲弄靠過來，「我想知 道，有沒有什麼是你願意做的，我會非常感激你的幫助。」請你真誠、謙遜地提問，這可不是簡單的事。  

**誰想為這樣的暴君效力呢?你不想，所以你不去做你希望自己做到的事**。  
你是壞員工， 但也是更壞的老闆。或許你需要對自己說:「好吧，我知道我們以前 處得不好，我很抱歉，我正努力改進。我以後可能還會犯錯，但如果 你抗議，我會試著傾聽，並且努力學習。我今天注意到，在我求助時，你沒有在可以幫忙時立刻跳出來。我能提供什麼來換取你的配合 嗎?如果你洗了碗盤，或許我們可以去喝杯咖啡。你喜歡義式濃縮， 來一杯義式濃縮如何?雙份好了。還是你想要別的?」  
然後你可以傾聽，或許你會聽到內心的聲音，或許，那聲音甚至出自一個失散已久的小孩。或許它會回答:「真的嗎?你真的想為我做點好事嗎?你真的會去做?不是在騙我?」 這時你一定要很小心。  
那個微弱的聲音，發自一個驚弓之鳥。所以，你可以小心翼翼 說:「的確，我可能沒有做好，可能不是好夥伴，但我保證，我會做 一些對你好的事。」一點點細心的友善就會大有幫助，合宜的酬賞是強大的激勵。然後你就可以和自己的這一小部分手牽手，一起去洗那 些該死的碗盤。之後，最好別把自己趕去打掃浴室，而忘了咖啡、電影或啤酒之類的承諾  

五百件小小的決定，五百場微小的行動，就構成你的一天、今天和每一天。你是否可以讓其中一兩樣瞄準更好的結果?所謂更好的結果，是根據你自己私下的意見與個人的標準。  
你是否可以拿明天的你跟昨天的你做具體的比較?  

**先鎖定小的目標。鑑於你有限的才能、欺騙的習性、怨恨的重擔，還有推卸責任的能力，你一開始不會想承擔太多。**  
因此你可以設定下列目標:今天結束之前，我想讓自己的生活比今天早上稍微改善 一點，一點就好。  
接下來你可以問自己:「我能夠做什麼、我願意做什麼，好達成這個目標?我想要什麼小小的獎勵?」  
然後你就去做自 己決定要做的事，就算做得很差，之後你還是可以得意洋洋地給自己一杯超棒的咖啡。你可能會覺得這有點蠢，但你還是做了。明天你同樣會去做，後天也是，大後天也是。  
  
**一天天過去，你比較的基準線每天都會稍微升高一點點，非常神奇，這是一種複利的概念。**  
這樣持續三年，你的人生就會徹底不同  

## evaluate your vision

**你正在學習看見，而你瞄準的目標就決定你能看見什麼。這句話值得再重複一次:你瞄準的目標就決定你能看見什麼。**

**眼界取決於目標(因此也取決於價值，因為你會瞄準自己重視的東西)**

**「你有看到大猩猩嗎?」**

西蒙斯的研究受試者關注的是球，這顆球始終沒有被大猩猩或隊員遮住，正是**因為大猩猩沒有干擾正在進行、定義狹隘的任務，  
當受試者注視那顆球的時候，便無法區分大猩猩與其他視而不見的東西， 大猩猩就可以安全地忽略掉。 你就是用這個方法應付這個龐大、複雜世界  
**:  
每分每秒都專注在自己關切的事情上，其餘的都忽略。  
你看著那些能幫助你前進、邁向理想目標的事物。當你的路上出現阻礙，你很快就會偵測到。你對其他東西都視若無睹，而其他東西實在太多了，  
  



**所以你非常盲目。這是必然的，**

我們知覺到的世界其實是摩耶，即表相或幻覺。這有部分意味著人們因自己的欲望而盲目，也無法看到事物真實的狀態

你的眼睛是工具，幫助你得到你想要的東西，**你為了這種實用、明確聚焦的指引所付出的代價就是對其他東西一概視而不見**。  
在風平浪靜時倒是無妨，我們會得 償所願，雖然這也可能會是個問題，因為得到自己目前想要的東西， 會令我們看不到更崇高的使命  

假設你因為沒有得到需要的東西而不開心，反過來說，也可能是你的期望導致你不開心。你因為欲望而盲目，  
或許你真正需要的東西就在眼前，但因為你正瞄準另一個目標，所以看不到。  

這樣想吧，你以自己獨特的方式看待世界，你用一組工具篩除大部分事物，只容許某些東西進來。  
你花了很多時間打造這些工具，這些工具於是變成一種習慣，不僅是抽象想法，更深深嵌進你的內心，帶領你熟悉世界。它們是你最深層、 內隱且無意識的價值觀，成為你生理構造的一部分。  
它們具有生命， 不願消失、改變或死亡。但有時它們的大限已至，全新的東西需要誕生，因此(但並非只有這個原因)有必要在上坡路段放掉一些東西  

人生沒有什麼問題，有問題的是你。  
這個領悟至少給你幾個選擇。如果你的生活不如意，那麼有所不足的或 許是你目前的知識，而不是生活本身。  
  
**或許你需要認真地重新調整價值結構。或許你想要的東西阻擋你看到別的可能性。或許你把目前的欲望抓得太緊，導致你無視別的東西，甚至是你真正需要的東西。**

**你必須深入探究，必須更深刻改變自己追求的目標。**

**你可以決定採取不同的策略， 要求另一個令你茅塞頓開的計畫:能真正達成願望和滿足野心，又能消除目前影響你的怨恨和憎惡。**

我要訂定不同的計畫。  
我會試著渴望任何能改善人生的東西，不管什麼都好，  
而且我現在就要開始努力。如果這最後意味著不要追求我老闆的職位，我會接受，繼續前進  

讓原本被你的雄心壯志 所遮蔽的可能性顯露出來，  
你會看到一個有很多希望的嶄新世界。 假如你的人生可以更好，那看起來會是什麼樣子?  
生命本身會是什麼模 樣?「更好」又是指什麼?  
你不知道，但  
**即使你無法立刻確切知道也無妨，因為一旦你真的決定要變得「更好」，就會開始慢慢看到它的樣子**。

不過，**唯有你真心想要改善生活，這個方法才會奏效。你騙不過自己內在的知覺構造**。一點也騙不過。

你也必須非常小心，因為讓人生變得更好表示要承擔很多責任。 跟傻傻活在痛苦、自大、虛假和忿恨之中相比，改善人生需要付出更多努力和用。

世界依然在那裡，有其結構和限制。當你和世界一起前進時， 世界可能會配合你，也可能阻擋你，  
但如果你的目標是翩翩起舞，就可以與世界共舞，或許你甚至可以領舞，只要你有足夠的技巧與風度。  

這不是神學或神袐主義，這是實證知識，沒什麼神奇的魔力。或者該說，這只是意識的神奇力量，本來就存在。

**我們只看到自己瞄準的目標，世界其餘的一切(就是絕大部分的東西)都被掩蔽。如果我們開始瞄準不一樣的東西，例如「我希望我的生活更美好」，  
我們的心智就會開始從先前被掩蔽的世界中汲取新資訊，呈送到我們眼前，幫助我們追求這個目標。於是我們可以運用這些資訊，開始前進、行動、觀察、改善。  
**

**但我們必須分類和組織這些原始欲望，因為世界是那麼複雜，且難以撼動地現實。  
我們無法只得到現在特別想要的某個東西，以及通常想要的每個東西，因為我們的欲望可能會與別的欲望產生衝突，也可能與別人和世界產生衝突。  
因此，我們必須意識到自己的欲望，然後明確表達出來，決定優先順序，並排出先後等級，讓我們的欲望變得世故成熟，可以相互合作，也與別人的欲望和世界合作。  
如此一來，欲望的層次便提升了，組織成各種價值觀與道德觀。 人類的價值觀和道德觀就是世故成熟的指標。  
**

## 宗教

針對道德觀(即是非對錯)的哲學研究就是倫理學，這類研究可使我們的選擇更細緻周詳。  
宗教則比倫理學更古老、更深奧。宗教不但考量是非對錯，更涉及善惡本身，即是非對錯的原型。  
宗教關注的是終極價值的範疇，不是科學的範疇，不是實證描述的領域  

**宗教是關於行止合宜，關於柏拉圖所謂的「善」。  
真正的宗教追隨者不是要為世界的客觀本質制定精確的觀念(雖然他可能試圖這樣做)，而是力求成為「好人」。  
對他而言，「善」可能只表示「遵從」，即使是盲目遵從。  
因此古典自由派的西方啟蒙運動反對宗教信仰，認為單有遵從還不夠。但這至少是一個起點(而我們都忘了這件事):因為你若完全沒有紀律又野蠻無知，就不可能致力於任何事。你會不知道目標是什麼，就算你設法瞄準目標，也無法直線飛行，然後你會下這個結論:「沒什麼可瞄準的東西。」於是你就迷失了。  
**

**因此，對宗教而言，教條的元素是需要且值得擁有的。 一個價值體系若不提供穩定的架構，又有什麼用?一個價值體系若不指向更高的層次，又有什麼用? 而你若不能或沒有內化這個架構、接受這個層次(未必當作最終目的地，但至少作為起點)，又怎麼可能成為多好的人? 你若不這樣做，就只是個生理上成年的兩歲幼童，毫無魅力和可能性。 再說一次，這並不表示只要遵從就夠了， 但是一個能夠遵從(假設也有適當紀律)的人，至少是精心鍛造的工具，至少如此，而這並非無關緊要。 當然，人一定要向前展望，要超越紀律，超越教條。工具仍然需要目的，**

你什麼都不明白。 你甚至不知道自己是盲目的。  
我們對於人類信仰的知識，有些已經記錄下來。數萬甚至數十萬年以來，人類觀察自己的行動，根據這個觀察進行反思，再從反思中 提煉出故事並加以講述。  
這些都是我們個人和集體嘗試的一部分，企圖發現並闡述自己的信念是什麼。如此產生的部分知識，就濃縮在我們文化的基本教義中  
聖經是一部由許多書卷組成的文集，每一卷都由許多人撰寫再編輯而成，是真正自然衍生的文件──數千年以來由眾人而非個人書寫而成的故事，精選、排序過，且最終變得相後連貫。  
  
**聖經被人類的集體想像從意識深處高高舉起，本身就是無法想像的力量運作了一段深不可測的時間的產物。  
謹慎並尊重地研究聖經，將揭示我們 相信什麼、如何行事以及應該採取的行動，  
**

舊約中的以色列人和其祖先都知道，上帝是不能怠慢的，如果招惹了祂，這位憤怒的天神真的會允許任何可怕的地獄出現。

新約呈現的上帝往往具有不同性情，雖然《啟示錄》記載了最後的審判，警告人們不可過度天真自滿，但新約的上帝比較像小木偶的爸爸傑佩托，  
集工藝大師和慈父於一身，一心希望給我們最好的，慈愛且寬恕一切。  
當然，如果你的行為太壞，祂會讓你下地獄，但基本 上祂是慈愛的上帝。  
這個觀點似乎更樂觀，也更受到天真的歡迎  

在這個世界，這個末日毀滅的溫室裡，誰會相信這種事?在這個經歷過奧斯威辛集中營的世界，會有這種全善的上帝?  
正因如此，最敏銳的基督教批判者哲學家尼采就認為新約的上帝是西方文獻史上最嚴重的罪  

除了天真到極點的人，有誰會假定是這麼全善又慈悲的存有統治著這個如此恐怖的世界?

讓我們回到剛才的場景:你的目標由某件微不足道的小事所左右，也就是你對老闆的嫉妒。

因為嫉妒，你生活的世界無形中變成得充滿怨恨、失望、憤怒。假設你開始注意到這點，然後深入思索，重新考量自己的不幸，並且決定承擔這個責任，  
勇敢假定這至少有部分在你的掌控之下，有片刻時間，你張開一隻眼睛，看了一下。 你想要更好，於是捨棄自己狹小的器量，為自己的嫉妒懺悔。你打開心門，不咒詛黑暗，而是引進一盞微光。 你決定瞄準更好的人生，而非更高的職位。  

**但你不會停在這裡。你領悟到，如果代價是令別人的生活惡化，以更好的生活為目標就是個錯誤。  
於是你發揮創意，決定進行一場難度較高的比賽。  
你決意採取的行動不僅讓自己的生活更美好，也讓家人的生活更美好。或許也包括朋友和周遭的陌生人。你的死對頭呢? 也可以包含進來嗎?你當然不知怎麼做才好，但你讀過歷史，知道敵意是如何愈演愈烈，於是你甚至開始希望連死對頭也過得好， 至少在道德原則上如此，雖然你的情緒與此背道而馳。 接著，你看東西的方向改變了。不知不覺間，你的視線已超越那些禁閉你的限制，人生嶄新的可能性浮現，於是你努力讓它們實現，而你的人生也確實獲得改善。  
然後你開始進一步想:  
「這真的是更好嗎?或許對我、我的家人、朋友、甚至死對頭而言是如此。但更好的意思不只是這樣，而是更好的今天，  
會使明天、下星期、明年、十年 後、一百年後、一千年後、永遠的一切都更好。」  
**

於是，「更好」就代表著以改善存有為目標，這裡的「改善」和 「存有」是針對宇宙萬物而言。

想到這一切，領悟這一切之後，你決定冒險。你決定要重新看待舊約的上帝(祂有可怕的能力和經常看似專制獨斷的權力)，  
開始認為舊約的上帝有可能就是新約聖經的上帝，儘管你明白這樣做在很多方面都有點荒謬。  

**換言之，你決定相信只要行為合宜，存在就會因其中的良善而變得合理。  
這樣的決心、這種信仰存在主義的宣言，能讓你克服虛無主義、怨恨與傲慢。  
**

這樣的宣言能牽制存有中的怨恨與隨之而來的邪惡，  
這樣的信仰絕不是去相信自己明知是虛假的事物。信仰並非幼稚地相信魔法 ── 那是無知， 或甚至刻意盲目。  
反之，  
  
**信仰是領悟到生命中悲慘的不合理必須抵銷，而方法就是同樣不合理地獻身給存有的良善本質，  
同時也要勇於將目光瞄準無法實現的目標，願意獻上一切，  
而其中最重要的，就是獻上你的生命。  
**

你明白自己確實沒有更好的選擇。  
**  

但，假如你傻到願意一試，你要如何做到這一切? 你可以先從不要思考開始，更準確且較溫和的說法是，拒絕讓你的信仰屈從於此刻的理性和理性狹隘的觀點。 這並不是指「把自己變笨」。 正好相反，這代表你必須放棄操弄、心機、算計、陰謀、強迫、苛求、迴避、忽視和懲罰。 這代表你必須丟開以前的策略。這代表你要留神，因為你可能從來未留神過。

=== to see ===

## 留神

**要留神。  
要把心思放在四周，包括實質上和心理上。留意有哪些事讓你煩惱或擔憂，令你無法自在生活，但你能夠也願意處理。  
為了找出這樣的事，你可以問自己(彷彿你真心想知道)三個問題:  
「有什麼困擾著我?」「是我能處理的嗎?」「我真的願意處理嗎?」如  
果其中任何一個答案是否定的，請你改到別的地方去找，  
**  
瞄準比較低的位置，直到找出令你困擾，而且你可以處理也願意處理的問題，然後處理好，這樣就夠了  

你可以問自己:「眼前這堆文件中，有什麼是我可能願意處理 的?或許我可以看一下某個部分?二十分鐘就好?」  
答案也許是:「不!」但你可以看個十分鐘，甚至五分鐘。就算沒辦法，  
**一分鐘也行。就從這裡開始吧**，  
你很快就會發現，只要你看了其中某個部分， 那疊文件就沒那麼可怕了。  
  
**然後你會發現，整件事都是由部分所組成。**

別對自己說:「我應該不需要 這樣做來激勵自己。」  
你對自己的認識有多少?你一方面是全世界最複雜的東西，另一方面又連微波爐上的時鐘都搞不定。  
別高估了你的自我知識。  

或許前一夜準備就寢時可以試試看。要求自己要自願貢獻。如果你好聲好氣地要求，細心地聆聽，不用任何奸詐的手段，你可能會獲得一次應允。  
請每天這樣做，持續一陣子。然後一輩子都這樣做。不久後，你會發現自己的境況變得不同了。  
現在你會習慣性 問自己:「我願意做什麼、能夠做什麼，好讓人生變得更好一點?」  
你沒有規定怎樣才算「更好」。即使面對自己，你也不是極權主義者或空想家。因為你從納粹、蘇聯、中共和自己的經驗中知道，身為極權主義者是件壞事。  
**要有雄心。要決心改善存有，讓你的靈魂與真理 和至善站在同一陣線。要建立適宜居住的秩序，為存在帶來美好。要克服邪惡，減低痛苦。要讓自己變得更好。  

根據我的閱讀心得，這正是西方經典的最高倫理原則，**

你正逐漸覺醒。 因此，

**你不必專橫嚴苛，而是要留神。  
要講出實話，不必操控世界。你不必扮演殉道者或暴君，而是進行協商。  
你不再需要嫉妒，因為不再覺得別人真的比你優越。  
你不再感到挫折，因為已經學會腳踏實地和耐心等候。  
你正在探索自己是誰、想要什麼、願意做什麼。  
你逐漸發現，要解決自己特定的問題，必須為自己量身打造正確的方法。  
你不那麼在意別人的舉動，因為你自己有很多事要做。  
**

如果你以很想得到的樣子去祈求，以很想進去的樣子去扣門，就有機會提升你的生活。

**從進步一點點，到進步很多，  
再到完全轉變。而在進步的同時，存有本身也會得到一些改善。  
請跟昨天的自己比，而不是跟今天的別人比。  
**

