
## 無主地帶裡的實話

病人友善又帶點稚氣地問她:「你們幹嘛全站在這裡?在做什 麼?我可以一起嗎?」

我們暫時來到一個無主地帶，這裡缺乏基本的社會規則與指引。 我們這些新來的臨床學生，還沒準備好在精神醫院面對思覺失調症患 者如此天真、友善地提出這麼一個關乎社會歸屬感的問題。

當下我只想到兩種做法:編個故事顧全大家的顏面，或誠實回 答。第一種做法的回應可能像是「我們的小組最多只能有八個人」， 或是「我們正要離開醫院」。這些回應都不會傷害任何人，至少表面 上不會，而且也不會突顯我們與病人的身分差異。可是這兩個回應都 不完全是事實，所以我都沒有採用。  
我盡可能簡單直白地跟那個病人說，我們是新來的學生，正受訓 成為心理師，因此她無法加入我們。這個回答突顯了雙方處境的差 異，使我們之間的差距更大、更明顯。比起精心設計的善意謊言，這 個回答刺耳許多，但我那時已約略知道，儘管心存善意，虛假的話語 仍會導致意外的結果。她聽了之後似乎有點沮喪、受傷，但只維持一 下子，後來她就能理解，也釋懷了。那不過就是事實。  

我將自己分割 成兩個部分:一部分的我說著話，另一部分的我較抽離地關注及評判 自己。我很快就意識到，我說的幾乎都不是事實。我說話時帶著某些  
動機，希望贏得辯論、獲取地位、讓別人印象深刻，以及得到我想要 的東西。我透過語言扭曲世界，傳達出我覺得必要的事情，但我是騙 子。明白這點之後，我開始練習只說那些不違背內在聲音的事，我開 始練習說實話──或至少不要說謊  

我隨即發現，這個技巧在不知道 該怎麼做的時候非常有用。當你不知道該怎麼辦時，應該怎麼做?說 實話，

後來，我接了一個罹患妄想症的危險個案。與有妄想症狀的個案 工作非常棘手，這樣的病人相信自己被神袐、圖謀不軌的力量鎖定， 對方躲在幕後惡意操控現實。妄想症患者會過度警覺，也會過度關注 某些事情，把某些非語言的線索解讀成一般人際互動中不會出現的意 圖。這類病人雖然會錯誤解讀訊息(這就是妄想)，但仍有相當不可 思議的能耐，能洞悉外界混雜不純的評價、動機及謊言。如果你希望 一個有妄想症狀的人對你敞開心房，你就必須仔細聆聽，並且說實 話。  
我仔細傾聽我的個案，坦誠以對  

我並沒有試圖控制或引導他的(或我的)想法或行 動，只是盡可能開誠布公地讓他了解，他的行為會以什麼方式直接影 響至少一個人，那就是我。我的密切關注與直率反應，完全不代表我 很鎮定，更別說贊同他的想法。當他嚇到我的時候(經常發生)，我 也會告訴他，讓他知道他的言語及行為出現了誤差，可能會陷入嚴重 的麻煩。

即使我並不附和他，但我的傾聽及真誠回應還是讓他願意跟我說 話。他信賴我，儘管我反對他的想法(或更確切地說，正因為我反對  
他的想法，他才信任我)。他雖然有妄想，但並不愚蠢。他知道社會 很難接受他的行為，也知道任何正常人都會害怕他的瘋狂幻想。他信 賴我，願意跟我說話，因為我也是這樣對待他。如果沒有這層信任， 我不會有機會了解他。  

我的個案相當理解這些，但他在意的是面子，對他來 說那比安全、自由或歸屬感都重要。按照這個邏輯(因為妄想症患者 的邏輯是無懈可擊的)，他絕不允許任何人鄙視、污辱或貶低他，一 點也不行。他不會一笑置之。因為固執、缺乏彈性，我的個案原本就 受到多項禁止令的限制。但禁止令這種東西，要用在那些永遠不需要 禁止令的人身上，才能起最大作用。  
在上述情形下，他的回應是「我會成為你最可怕的夢魘」。我遇 到不必要的官僚阻礙時，也曾強烈希望自己能說出這種話，但通常最 好還是把這樣的念頭放下。然而，我的個案這麼說的時候，是認真 的，有時他真的會變成某些人的夢魘。他是電影《險路勿近》裡的反 派。他是你會在錯誤的時間、錯誤的地點遇到的人。如果你招惹到 他，就算不是故意的，他也會跟蹤你，時時提醒你做過什麼，把你嚇 得魂不附體。沒有人能夠對他說謊，我總是對他實話實說，這能讓他 平靜下來。  

## 我的房東

當凌晨兩點一個爛醉如泥又有暴力傾向的前機車幫派老大出現在  
你家門口，用七拼八湊的英文想把他的微波爐賣給你，你要對他說什 麼?這個問題比先前提到的住院病人或有妄想症的剝皮狂都還要困 難。但答案還是一樣:說實話。不過，你最好非常清楚什麼是實話。  

他以一種專惹麻煩的粗 暴酒鬼會有的態度，瞇起眼睛狐疑地盯著我。那眼神說著:「證明你 的清白。」他的身體輕微搖晃，禮貌地問我有沒有興趣買他的烤麵包 機。我克服自己靈魂深處的靈長類主導欲及道德優越感，盡可能小心 翼翼地直接告訴他，我不會買。我沒有耍任何花招，那一刻我不是什 麼受過教育、以英語為母語、幸運又進取的年輕人，他也不是血液酒 精濃度高達○.二四、有前科的魁北克機車騎士。不是，我們是兩個 善意的人，試圖幫助彼此擺脫共同的困境、做正確的事情。我告訴 他，他說過他在戒酒，如果我再給他錢，對他沒有好處。我也告訴 他，當他喝得醉醺醺，這麼晚還跑過來向我兜售物品，會讓他向來尊 敬的譚美感到焦慮。

大約有十五秒，他不發一語，嚴肅地瞪著我。十五秒也夠久了。 我知道，他在尋找我臉上是否有任何一絲細微表情透露出諷刺、欺 騙、輕蔑或者沾沾自喜。但我已經認真思考過，說出來的都是真心 話。我慎選用詞，穿越危機重重的泥沼，摸索出一條半隱半現的石頭 小徑。丹尼斯轉身離開，不僅如此，他記得我們的對話，儘管他當時 處在專業級的酒醉狀態，但之後就沒再跟我兜售任何東西。我跟他有 很大的文化差異，然而我們的關係本來就不錯，經過這件事之後，關 係甚至更加穩固。

選擇簡單的解決之道，或者說實話──這並不只是兩種選項，而 是兩條不同的人生道路，是截然不同的生存方式。

## 操弄世界

你能以言語操弄世界，讓你得到你想要的東西，這是所謂的「政 治行為」，是欺騙，是不擇手段的行銷人員、推銷員、廣告商、把妹 達人、徒有口號的空想家及精神病質人格者的專長。是一個人試圖影 響及操弄他人時的說詞。是大學生在寫論文時只想著迎合教授，而沒 有闡述及釐清自己的想法。是一個人為了得到想要的東西，決定偽裝 自己去取悅與奉承。

這種生活方式，會使人執迷於某些不良欲望，接著便精心設計一 套說詞和行動，以看似可靠又合理的方式去得逞。典型盤算過的目的 像是「強迫他人接受我的意識形態」「證明我(曾)是對的」「看起 來很有能力」「逐漸爬升到統治階層」「逃避責任」(或它的雙胞胎 「搶功」)「獲得升遷」「吸引大量的注意力」「確保所有人都喜歡 自己」「消費受難者的身分」「為我的憤世嫉俗辯護」「合理化我的 反社會觀點」「減低當下的衝突」「保持我的天真」「利用我的脆 弱」「維持聖人形象」，或最邪惡的，「確保問題永遠出在我那個不 被愛的孩子」。這些例子都被佛洛伊德的同事，知名度略低的奧地利  
心理學家阿德勒稱為「人生的謊言」  

活在人生謊言裡的人，試圖透過知覺、思考與行為來操弄現實，  
因此只能接受少數想要的、預先定義好的結果。這樣的生活方式，是 有意或無意地建立在兩個前提上:第一，現在的知識毫無疑問足以定 義在未來什麼才是好的。第二，如果任由現實自然發展，結果將會難 以忍受。第一個前提在哲學上是不合理的，因為目前設定的目標可能 不值得追求，正如同現在所做的事情也可能是錯的。第二個前提更  
糟，唯有當現實本質上是難以忍受，且真的能夠被成功操弄與扭曲， 這個前提才會成立  
理性的危險在於容易驕傲:該知道的，我全知道了  

我曾看過有人把自己的人生打成死結，只為試圖實現他自行定義 的烏托邦。一個思想左傾的學生，跟著時下流行的反權威立場，二十 年來努力不懈地推翻自己想像中的敵人。一個十八歲女孩隨意決定要 在五十二歲退休。她用工作三十年來達成這個目標，卻沒發現她做這 個決定時，並不比一個孩子大上多少。她當時只是個青少年，哪裡知 道五十二歲的自己是什麼模樣

她不願去正視，如果一開始的 目標就錯了，那麼人生的意義又是什麼?她害怕打開潘朵拉的盒子， 裡面藏著這世界所有的問題，然而希望也在裡面。相反地，她扭曲自 己的人生，硬擠進一個單純的青少年空想裡。

天真的目標設定會隨著時間質變為險惡的人生謊言。一位年約四 十的個案跟我說起他年少立下的願景:「我看到自己已經退休，坐在 熱帶海灘上，在陽光下啜飲著瑪格麗特。」這不是計畫，這是旅遊海 報。

意識形態擁護者的身上特別常見這種過度簡 化與扭曲，這樣的人奉行單一公理:政府很糟糕，移民很糟糕，資本 主義很糟糕，父權社會也很糟糕。接著，這群人便用這個公理來過濾 和篩選經驗，更褊狹地堅持所有事情都一定能以這個公理來解釋

人生謊言還有另一個根本問題，特別是當謊言建立在逃避之上 時。蓄犯之罪，是指一個人明知故犯;疏忽之罪，則是明明可以阻止 卻放任壞事發生。傳統上認為前者比後者嚴重，也就是故意犯罪比逃 避嚴重，但我對此有所保留。

她避免衝突、保持微 笑，回應所有要求。她找到適合的職位，躲了進去，從不質疑權威， 不表達意見，受到不當對待時也不抱怨。她努力隱藏自己，就像小魚 躲在成群移動的魚群中央。但一種隱密的不安啃噬著她的心，她還是 感到痛苦，因為人就是生而受苦。她孤孤單單、鬱鬱不得志。她的順 從與自我抹滅也令她生命中的意義消失殆盡。她除了當奴隸，一個被 別人剝削的工具，什麼也不是。她沒有去爭取自己想要或需要的，因 為這表示她要說出內心話。於是，她的生活中沒有任何有價值的事物 能拿來抵銷人生的磨難，而這令她心煩意亂。

當公司經營不善、組織縮編，第一個被踢出去的，就是平時吵鬧 不休的麻煩製造者，但接著被犧牲的就是隱形人。隱藏自己的人，不 會是組織的靈魂人物。靈魂人物要有獨到的貢獻

躲避他人也意味著壓抑、隱藏尚未實現的自我所蘊含 的可能性，而這正是問題所在。

如果你不願向別人揭露自己，你便無法向自己揭露自己。這不僅 表示你壓抑了真實自我，也意味著屬於你的那麼多可能性，將永遠不 會在必要時展露

一旦你大膽探索，主動面對未知，你會獲取資訊，並從中建立嶄新的  
自我。  

你必須說些什麼、前往某些 地方，然後做一些事情來開啟這些部分。但如果不這麼做......你仍舊 是不完整的，而對於任何不完整的人來說，生活都很艱難

如果在該拒絕的時候，你確實拒絕了你的老闆、另一半，或你的 母親，那麼你就是讓自己轉變成能夠在必要時拒絕的人。但如果在該 拒絕的時候，你卻沒有拒絕，你就是讓自己變成只能接受的人，即便 是在很明顯應該拒絕的時候。倘若你曾經納悶那些看起來如此尋常、 正派的古拉格勞改營守衛，竟然會做出這麼可怕的事，現在你心中已 有了答案。當時絕對是必須拒絕的時候，但已經沒有人能夠說不了

如果你背叛自己，如果你說不實的話，如果你依謊言行事，你便 是弱化自己的品格。如果你的品格懦弱，逆境襲來時必定會摧毀你。 你會試著閃躲，但已經無處可藏，於是你將發現自己做出可怕的事

只有最憤世嫉俗、最絕望的哲學觀，才會堅持扭曲現實能讓現實 變得更好。這樣的哲學觀斷定「存有」(Being)跟「生成」 (becoming)並無不同，且認為這兩者都有缺陷。它指謫事實本身並 不足夠，誠實的人總是受到蒙蔽。它引發世界各地的腐敗墮落，且進 一步予以合理化。

我們對未來懷抱的願景必須指向理想的未 來，這種願景能將當前採取的行動連向重要、長遠且根本的價值，提 升當前行動的意義與重要性，也提供了一個架構，降低不確定性與焦  
慮感受。  

如果你做了某個動作，但沒有幫助你獲勝，那麼就定義上來 說，這是糟糕的舉動，你必須試試其他選擇。記不記得這個老笑話: 瘋狂就是一遍又一遍做同樣的事，還期待能有不同的結果。  
如果你運氣好，但是失敗了，於是你嘗試其他新方法，你就會有 進展。如果還行不通，就再試其他方法。幸運的話，只要一點微調就 夠了，所以要謹慎地從微小改變開始，觀察這樣的改變是否對情況有 益。但有些時候，整個價值體系都是錯的，需要全部砍掉重練，整場 遊戲都要改變。這會是一場革命，充滿混亂與恐懼的革命，參與其中 並不輕鬆，但有時是必要的。修正錯誤必須有所犧牲，愈嚴重的錯誤 需要愈重大的犧牲。接受這個事實就意味著準備犧牲──如果你長久 以來都拒絕這個事實，那麼你已債台高築，積欠了大量的犧牲。  

自齊克果開始，文學與存在主義哲學家  
認為這是一種「非本真」(inauthentic)的存有狀態。即使已經從自 身經驗證明是錯的，一個非本真狀態下的人仍然會持續以這種錯誤的 方式感知與行動，也會言不由衷。  

本真的聲音是:「我得償所願了嗎?沒有。是我的目標或方法錯 了，我還需要再學習。」  
非本真的聲音是:「我得償所願了嗎?沒有。是世界不公。人們 嫉妒我，他們太蠢而沒辦法理解。一定是別人的錯，或者有什麼事情 搞錯了。  

當一個人說謊時，他 自己心裡是清楚的

但在當下，在犯下每個錯誤、規避每 個責任的時候，他是清楚的。那一刻，他知道自己做了什麼。而非本 真者的罪孽會使這個狀態更形複雜、敗壞。

某些權欲薰心的人會在職場訂定新規則，這些規則毫無必要，甚 至適得其反，只會令人惱火，消磨工作的樂趣與意義。但你卻跟自己 說沒關係，沒什麼好抱怨的，然後類似的事情一再發生。從第一次沒 做出適當反應開始，你反覆訓練自己容忍這種事。你變得沒那麼勇 敢，那個不曾遭到反對的敵手壯大了一些，整個組織機構則更墮落腐 敗一點。官僚體制的停滯不前與壓迫氛圍正在成形，這也是你造成 的，因為你假裝一切都沒事。為何不抱怨?為何不表達立場?如果你 這樣做，其他同樣不敢說出口的人，也許都會站出來挺你

或許你應該去另外找份工作，  
能讓你的靈魂免於墮落的工作。  

弗蘭克(Viktor Frankl)得出一個類似的社會心理結論: 虛假、非本真的個人存在是社會極權主義的前兆。佛洛伊德也有類似 的信念，他認為「壓抑」對於心理疾病的發展有重要影響(壓抑事實 以及說謊只是程度的差別，而非類別的差異)。阿德勒相信是謊言滋 長了病症。榮格認為他的病患深受道德問題所苦，而這樣的問題是肇 因於虛偽不實。

謊言會扭曲存有的結構。虛假的事物不僅腐化個人靈 魂，也腐化國家整體，兩者的墮落程度會相互滋長。

一個母親一心想保護兒子遠離所有失望與痛苦，於是利用孩子無 法獨立成長的弱點，讓兒子永遠離不開自己，自己也因此永遠不會孤 單。這是一場邪惡的共謀，在病徵一一浮現時，透過無數次心照不宣 的默許，慢慢成形。母親扮演殉道者，以全心支持兒子為天命。她像 吸血鬼，從支持她的朋友身上吸取同情心作為養分。兒子則在他的地 下室沈思，想像自己受到壓迫，愉快地幻想著他把這個因為自己的怯 懦、笨拙和無能而拒絕他的世界攪得一團混亂

就算是活得最精采的人，也無法完全抵禦生命的脆 弱。但不論如何，若要在地震震毀的斷垣殘壁上重建生活，互相信任 與奉獻的穩固家庭還是比爭執不休的家庭更有可能做到

靈魂最真誠的人在努力打造人間樂園的過程中，可能會不斷面臨 失敗，但能設法將生存的痛苦減低至可承受的程度。我們的有限性以 及人類經驗的脆弱性，導致了存有的悲劇，這甚至可說是我們為存有 本身所付出的代價──即便是多麽微小的存在，也必然有其限制

我看到這位失智太 太的家人──兄弟、姊妹、孫子女以及父親，在她臨終時全心全意互 相支持，也在彼此身上找到新的連結，真誠地填補了部分的喪親之 痛。我看著我十幾歲的女兒，經歷髖關節及腳踝嚴重受損，承受了兩 年的強烈疼痛，卻仍保有完好的心性。她的弟弟毫無怨尤多次犧牲維 持友誼與參與社交活動的機會，在她受苦時自動陪在她與我們身邊。 擁有愛、鼓勵以及完整的品格，人類就會有超乎想像的韌性。然而， 悲劇與欺騙所導致的絕對毀滅，卻確實難以承受。

理性的心智有數不盡的驚人能力:欺騙、操弄、密謀、戲弄、偽 造、輕視、誤導、背叛、推諉、否認、忽略、合理化、偏執、誇大以 及掩蓋真相。在還未出現科學思維的世紀中，世人著重的是釐清道德 努力(moral endeavor)的本質，因此理性心智被認定是邪惡的，但 原因不是出在理性本身。理性作為一種歷程，能明辨事理、帶動進 展。原因出在理性難以抵擋最糟糕的誘惑──將其所知提升到絕對的 地位。

在米爾頓眼中(或說理性的心靈中)，路西法是上帝從空無之中  
所創造出最美好的天使。這點可以從心理學的角度解讀:理性具有生 命，活在我們所有人心中，但又比我們任何人都古老。理性比較適合 理解為一種人格，而不是某種能力。理性有自己的目標、誘惑和弱 點，比任何心靈都飛得更高、看得更遠。但理性會陷入對自身的迷戀 裡。更糟的是，理性也會愛上自己的作品，並推崇它們，將之奉為絕 對。因此，路西法是擁抱極權主義的心靈。他因為這股推崇，因為違 抗至高無上且不可測度的上帝，於是從天堂被扔到地獄，最後不可避 免地造就了地獄。  

再強調一次，理性最大的誘惑，就是吹捧自身的本事及作品，並 宣稱在自己的理論面前，沒有必要存在任何更卓越或超出其範疇的東 西。這表示所有重要的事實都已經被發現了，沒有什麼是我們還不知 道的。

。什 麼能夠拯救你?極權主義者基本上會說:「你必須仰賴你對已知事物 的信心。」但這並不是什麼拯救的方法，能拯救你的，是願意從未知  
的事物中學習。這樣的信念是相信人類有轉化的可能性，相信自我現 在的犧牲能成就未來的自我。極權主義則否認個體有必要為了存有而 承擔終極的責任。  

是極權主義所謂的所 有必須被發現的事物，都已經被發現;所有事物都將精準地按照計畫 展開;只要接受這個完美的系統，所有問題都會永遠消失

共產主義特別是這樣，它吸引的並不是假 定的受益者，也就是受壓迫的勞工，而是知識分子──因聰明才智而 傲慢自大，堅信自己總是正確無誤的那些人。但共產主義承諾的烏托 邦從來都沒有實現，取而代之的，只有人們水生火熱生活在史達林的 俄羅斯、毛澤東的中國和波布的柬埔寨，以及這些國家的人民被迫背 叛自身經驗，與同胞為敵，然後數以千萬計地死去。

有個關於蘇聯的老笑話:一個美國人死後到了地獄，撒但親自帶 他到處參觀。他們經過一個大鍋子，美國人朝鍋裡看，裡面充滿受苦 的靈魂，在持續加熱的瀝青中煮著。當這些人掙扎著要離開鍋子時， 坐在鍋緣的低階魔鬼就會用叉戟把他們推回去。美國人嚇壞了，撒但 說:「我們把有罪的英國人放在這裡。」他們繼續參觀，不久來到第 二個鍋子，比前一個略大，也略微滾燙一些。美國人朝著鍋裡看，同 樣滿是受苦的靈魂，全都戴著貝雷帽，魔鬼同樣正把試圖逃跑的人一 個個叉回鍋子裡，撒但說:「我們把有罪的法國人放在這裡。」遠處 還有第三個鍋子，這個鍋子更大，發出熾熱的白光。美國人幾乎沒辦 法靠近，雖然如此，在撒但的堅持下他還是靠過去瞧了一眼。滾燙的 液體表面幾乎讓人看不清楚底下有什麼，但絕對也塞滿了靈魂。同樣 不時有人爬離這鍋瀝青，死命抓向鍋緣。奇怪的是，這個大鍋子的邊  
緣沒有坐著任何魔鬼，但這些攀爬的人無論如何還是會掉下去消失不 見。美國人問:「為什麼這裡沒有魔鬼阻止他們逃跑?」撒但回答: 「這是我們放置俄羅斯人的地方。如果有誰試圖逃脫，其他人就會把 他拉回去。」  

米爾頓相信，面對錯誤卻頑固地拒絕改變，不僅意味著被逐出天 堂，墮入一層又一層的地獄，也意味著拒絕救贖。撒但心知肚明，即 便他有意尋求和解，上帝也樂意准允，他還是會再度反叛，因為他不 會改變。也許正是這份驕傲的固執，構成了他對聖靈詭祕又不可饒恕 的褻瀆:

那些撒謊、作假的人，現在就住在地獄。走在任何繁忙的城市街  
道，睜大眼睛仔細留意，你就會看到此刻正身處地獄的人。那是你直 覺想避開的人，是你一旦直接盯著看，就會立刻被你激怒的人，雖然 有時他們會羞愧地轉過身去  

是欺騙，讓人類的悲慘程度超過自己所能負荷。是欺騙，讓人類 的靈魂充滿怨恨報復。是欺騙，造成人類的可怕苦難:納粹的死亡集 中營、史達林的刑求室與種族屠殺，以及那極端的怪物毛澤東。是欺 騙，在二十世紀奪去幾億人的性命。是欺騙，讓文明幾乎走向毀滅。 是欺騙，至今仍以最深切的方式威脅著我們。

## 改說實話

相反的，如果我們決定不再說謊，會發生什麼事?更確切的說， 這樣做有什麼意義?畢竟我們所知有限，很多時候，即便我們無法明 確判斷什麼是最好的辦法、最理想的目標，還是必須在當下做出選 擇。一個目標、一份野心，提供了行動必要的架構。目標給定一個終 點，一個和現在比較的參照位置，一個能夠評價所有事物的架構。目 標也定義了進步，並讓我們為進步而振奮。目標還能減少焦慮，因為 如果欠缺目標，一切都會變得沒有特定意義或毫無意義，

仰賴若干傳統有助於我們建立目標。除非有很好的反對理由，否 則採取別人過去的做法是有道理的。受教育、工作、追尋真愛和建立 家庭，都是有道理的，文化就是這樣存續下去。但就算仰賴傳統，你 也必須睜大眼睛、瞄準目標。你有一個方向，但可能是錯的。你有一 個計畫，但可能有問題。你可能因為自己的疏忽，或甚至更糟糕，因 為你不為人知的墮落而誤入歧途。因此，你必須結識你所不知道的， 而不是你已經知道的。你必須保持清醒，注意自己的行為。在關心你 兄弟眼中的刺之前，你必須先除去自己眼中的樑木。如此會強化你的 心靈，使心靈能夠忍受生存的重擔，而你也會重拾活力。

埃及人在這個故事中呈現一個事實:社會組織隨著 時間而僵化，漸漸對一切視而不見。歐西里斯看不清他弟弟的真面 目，即便他明明能看清

。歐西里斯傳統、 年老、在應看見時視而不見。相反的，他的兒子荷魯斯能夠也願意看 見。荷魯斯是注意力之神，而注意力與理性不同。荷魯斯因為主動注  
意，所以能夠覺察並且戰勝邪惡的叔叔賽特  

這些事情的意義是什麼?第一，與邪惡及狠毒的力量交鋒，驚心 動魄的程度甚至足以毀壞神的視力。第二，留心的兒子能夠讓父親重 獲視力

我們有責任鼓起勇氣看清眼前事物，並從中學習，即便那令人驚 恐──即便凝視這些事物所帶來的恐懼會傷害我們的感知，使我們半 盲。當「看清事物」會挑戰我們已知及仰賴的事物，使我們變得煩 亂、不安，這個動作尤其重要。唯有如此，我們才能了解情況，並跟 上更新現狀。正因如此，尼采說一個人的價值取決於他能承受多少真 相。你絕不只你已經知道的這些，只要你願意去認識，那些你有機會 知道的，全都將變成你的一部分。因此，永遠不要因為你現在的樣 子，而犧牲你可能成為的樣子。永遠不要為了抓住既有的安全感，放 棄你內心更好的選擇──尤其是當你已經瞥見，無可置疑地瞥見了某 種超越現在的可能時，你更不能放棄。

基督以人類的形體，自願為了 真理、為了善、為了上帝犧牲自己，結果在他死去後重生。

每一次小小的 學習，都會有一點東西死去。每一筆新的資訊，都挑戰著過去的認 知，迫使它消融於混亂之中，而後重生為更好的概念。有時這樣的死 亡幾乎將人摧毀，可能使我們再也無法復原，但若我們做到了，我們 會改頭換面

他從低潮中復原，從許多方面 來說，他都成為全新的人，或許還是個更有智慧、更好的人。他減去 十八公斤、參加馬拉松比賽、到非洲旅行，還攀登吉力馬札羅山。他 選擇重生，而不是墮入地獄。

立定你的志向，即便你不確定那該是什麼。比較理想的志向跟發 展品格及能力有關，而跟權力地位無關。地位可能失去，但品格會一 直跟著你，且能讓你戰勝逆境。若你明白這一點，請把繩索套在巨大 的岩石上，選最大的那塊石頭，然後絞動繩索，把自己拉向巨石。當 你朝著那塊巨石前進時，也要注意觀察，盡可能仔細清楚地向自己與 他人闡明你的經驗，如此你將學會以更正確的方式，更有效率地朝目 標前行。此外，在這過程中不要說謊，尤其不要對自己說謊。

如果你留意自己的言行，你便能學會感受做錯事或者說錯話時， 內在那種分裂與脆弱的狀態，這是種具體的感官經驗，而非想法。當 我的言行不夠謹慎，我會體驗到一種下墜與分裂的內在感受，而不是 堅定與力量。這種感覺似乎都集中在我的腹腔神經叢，那裡是一個巨  
大的神經組織結點。實際上，透過注意這種下墜與分裂的感受，然後 推論出謊言的存在，我學會發現自己正在說謊。揪出謊言通常要花費 我不少時間，有時我運用言語來讓我的形象更好，有時我試圖掩飾自 己對於眼前議題實際上一無所知，有時我借用別人的言論，迴避自身 的思考責任。  

如果你扭曲一切，盲目且刻意地想要達成目標──而且是唯一目 標，你便永遠無法知道是否有其他更適合你和這個世界的目標，這就 是你不說實話所要付出的代價。相反的，如果你誠實以對，你的價值 觀會隨著你往前邁進而變得不同。如果你允許自己去接受現實傳遞出 的各種訊息，當你為了前進而奮鬥時，你對哪些事物比較重要的看法 也會隨之改變。你會重新調整自己的方向，有時緩慢漸進，有時突然 徹底轉變。

想像一下:你照著父母的期望進入工學院，但那不是你想要的。 面對違背自身願望的目標，你發現自己缺乏動力，也沒有辦法努力投 入，你拚命集中精神，鞭策自己，但沒有用，你的靈魂會拒絕你意志 的暴政，(不然還有其他說法嗎?)你為何順從?可能是不想讓父母 失望(雖然假如你失敗了，也會讓父母失望)，可能缺乏勇氣面對解 放自己必然帶來的衝突，可能不想放棄「父母無所不知」這個幼稚信  
念，希望能繼續真摯地相信這世上有人比你更了解自己，也了解這世 界的一切。你想要以這樣的做法保護自己，避開人生在世那赤裸裸的 存在孤寂，以及伴隨的責任。這都非常普遍而且可以理解，但你之所 以受苦，是因為你真的不應該當工程師。  

有一天你會受夠一切。你不幹了，讓父母失望，但你學會接受這 樣的事，你只向自己徵詢意見，即便這表示你必須自己做決定。你拿 了哲學學位，接受自己犯的錯帶來的煩擾，為自己的人生做主。你因 為拒絕父親的期望，長出自己的視野。而後當你的雙親年老，需要仰 賴你時，你已經成為足以照顧他們的大人。但追求這種雙贏，代價是 面對真實的你所引發的衝突。

如果你一直遵循真實而活，你勢必得接受並處理存有模式所引發 的衝突，這樣一來，不論是在(不可低估其重要性的)小地方或者大 事上，你都會不斷成熟，變得更加負責。當你發現並糾正不可避免的 錯誤時，你會逐漸趨近你更新、更明智的目標，也會更合理地訂定目 標

這是「信仰的行為」，丹麥哲學家齊克果就堅持這種實踐的必要  
性。你無法提前知道結果，即便有出色的榜樣也不足為憑，因為人與 人之間存在著差異。一個好榜樣之所以會成功，多半是拜運氣之賜。 因此，你必須冒險投入你獨特個別的人生，去找出答案。  

這並不是 屈從(至少不是現今所理解的屈從)，這是勇敢的行動。這是種信 念，相信風會帶著你的帆船前往更新更好的港口，相信存有能透過不 斷生成的過程修正。這正是探索本身所展現的精神。

每個人都需要一個具 體明確的目標(一個志向、一種決心)來減少混亂，為他/她的生命 找到清楚明白的意義。所有這類具體目標可以也應該從屬於某個後設 目標，即實現與設定目標的方式。後設目標可以是「活在真實中」， 這表示「努力朝著某些清楚明確的暫時目標前進，即時且明白地設定 成功與失敗的判定標準

佛說，人生是苦的。基督信仰中，耶穌受難的十字架以意象描繪 相同的看法。猶太信仰處處有這樣的感慨。有限是人生的同義詞，這 是存在最主要且不爭的事實。存有的脆弱性，使我們容易落入重重的 苦，因社會的評價與輕蔑而苦，也為肉體的終將衰敗而苦。但即便有 這麼多苦，即便這些苦有多麼可怕，都不足以腐化這個世界，將世界 變成地獄，就像納粹分子、毛派與史達林主義者做的那樣。希特勒清  
楚說過，要使那樣的事情發生，你需要謊言:[155]  

[巨大的謊言永遠有某種使人信服的力量，因為一個國家的廣大民  
眾在情感深處，總是比自己所意識到更不由自主地易受腐蝕。比 起微小的謊話，他們簡單天真的心靈更容易成為巨大謊言的受害 者，因為他們經常在小事上撒謊，但恥於撒大型的謊言，因此絕 對想不到有人會捏造出漫天大謊，也不相信有人能如此厚顏無恥 地扭曲真相。就算腦海中清楚知道這個事實，他們還是會懷疑和 動搖，不斷去想背後也許有其他合理的解釋。]  

人類的想像 力使我們能夠夢想與創造另一個世界，這是我們創造力的重要來源。 但就像硬幣的反面，這個能力也會有負面效果:我們能夠自欺欺人， 相信並表現得彷彿事情不是我們知道的那樣。

我們又為何不說謊?為何不扭曲事物來獲取蠅頭小利，或平息事 端、維繫和平，以及避免傷害感情?現實有其險惡之處，而我們真的 有必要在意識清醒的每一刻以及人生每個轉折處，都去面對現實那張 帶著蛇頭的臉嗎?或至少，連注視都太過痛苦的時候，為何不能就這 樣別過頭去?

理由很簡單，事物會崩潰瓦解，昨天可行的事，今天未必仍行得 通。我們從先祖那繼承了國家與文化的宏大體系，但前人已死，無法 再處理當代的變動。然而，活著的人可以，我們能睜開眼睛，在必要 時調整我們擁有的體制，使體制運作順暢。或者，我們可以假裝一切 都沒問題，不做必要的修正，然後在事情未如預期進展時詛咒命運。

事物會崩潰瓦解，這是人類的偉大發現。因為盲目、不作為與欺 騙，我們加速了偉大事物的自然衰退。若不稍加留意，文化便會逐漸 衰退死去，邪惡會蔓延開來。

當你表現得虛偽(多數謊言是用行動做出來的，而不是用嘴說出 來的)，你看到的謊言很少是它實際的樣貌。謊言與一切事物相連， 對這世界的影響，就像在最大瓶的水晶香檳裡滴入一滴濁水。謊言最 好被視為有生命且不斷增長的東西。

當謊言達到一定規模，整個世界就會毀壞。如果你觀察得夠仔 細，最大的謊言都是由較小的謊言組成，而小謊言裡面又有更小的謊 言──最小的謊言就是巨大謊言的起點。謊言不只是不實的陳述，更 是一種行動，能以最嚴重的陰謀來操控人類種族。最小的謊言看起來 既無害，也不是非常卑劣。它只是因些許傲慢而出現，想要規避的責 任似乎也微不足道──這些都有效掩蓋了它的真實本質、它真正的危 險之處，以及它等同於人類所犯下並樂在其中的巨大邪惡。謊言腐化 世界，更糟的是，這正是它們的目的。

一開始是一個小謊，接著許多小謊構成支撐，然後扭曲想法來避 免這些謊言帶來的羞愧感，接著又以更多的謊言來掩飾扭曲想法的後 果。而後，最糟的是，這些已經變得必要的謊言，因為反覆練習而轉 變成自動化、專一化、結構化、在神經生理層次體現的「無意識」信 念與行動。接下來，以謊言為基礎的行動帶來令人難受的經驗，但無 法產生想要的結果。你不相信高牆的存在，但當你一頭撞上去時，你 還是會受傷，然後你就會咒罵現實為何造了這堵牆。

接下來，是成功的謊言必然伴隨的高傲與優越感(假設為成功的 謊，而那是最危險的事之一:看來大家都被愚弄了，所以大家都是笨 蛋，只有我不是。每個人都蠢到受我擺布，所以我可以得逞逃脫)。 最後得出的論點是，「存有本身容易被我操弄，因此不值得尊重」。

此時事物正在瓦解，就像歐西里斯被砍成碎片。這是個人或國家 結構在邪惡勢力的影響下支離破碎，是幽冥世界的混亂浮現，如洪水  
般吞沒熟悉的地面。但這還不是地獄。  

地獄仍在後頭。當謊言破壞個人或國家與現實之間的關係，那才  
是地獄的到來。萬物分崩離析，生命衰退，一切都令人挫折沮喪。希 望不停叛離。欺瞞者就像該隱一樣拚命地在獻祭中致敬，但始終無法 取悅上帝。然後這齣戲進入最後一幕。  

人在反覆受到失敗的折磨之後，變得憤恨。失敗再加上沮喪，產 生一種幻想:世界鐵了心要我受苦、要我一事無成、要我毀滅。我需 要、我應該、我必須──復仇。這就是通往地獄的大門，這就是可怕 又陌生的幽冥世界變得悲慘的時候。

因此，我們也透過話語將混沌轉化為存有，我們將未來 的各種可能，轉化為過去與現在的事實。  
說實話就是將最適合安身的現實帶進存有。實話建構的高樓能屹 立千年，實話讓窮人得以吃飽穿暖，使國家富裕安全。實話將一個人 可怕的複雜性，簡化為他言語的單純，使這個人能夠成為夥伴，而不 是敵人。實話讓過去真正成為往事，並充分發揮未來的可能性。實話 是最首要、最無窮無盡的自然資源，是黑暗中的光亮。  

實話不會偽裝成別人的意見。它既不是一串口號，也不是意識形 態，反之，它屬於個人。只有你能述說自己的事實，因為那是來自你 生活的獨特情境。體察你的個人事實，並以清楚明白的方式，仔細傳 達給你自己以及其他人。這將確保你目前的安全，使你的生命更加豐 富，同時你也會安居在當前的信念架構之中。這也將確保未來的善 意，讓未來與過去的必然性分道揚鑣。

實話從存有最深刻的源頭再度湧現。它會在你面臨人生不可避免 的悲劇時，使你的靈魂免於枯萎與奄奄一息。它會避免你對那悲劇產 生可怕的報復心，那是存有最可怕的罪之一。唯有從容承受悲劇，事 實才能存在。

如果你的人生沒有成為它可望成為的樣子，試著說實話。如果你 死命抓著某個意識形態不放，或沈迷於虛無主義中，試著說實話。如 果你感到軟弱、被拒絕、絕望、困惑，試著說實話。在樂園中，每個 人都說實話，樂園之所以是樂園，就是因為人人都說實話。  
說實話，或至少不要說謊。  



