
## 危險與駕馭

如果在玩樂的同時也能提升未來表現，我們便會感到振奮、心情激昂， 否則我們就只是無意識且呆笨地四處移動，既不成熟又莽撞。 若是被過度保護，當意想不到的、危險但也充滿機會的事情突然 發生時，我們必然難以招架

## 成功與憤恨 -> 作者開始介紹反人類的力量

但是在書的後半部，歐威爾的關注轉向另一個問題: 儘管當時的英國仍隨處可見明顯而殘酷的不平等，但社會主義仍相對不受歡迎。 歐威爾的結論是，那些身穿毛呢套裝空談哲學思維、四處標認受害者並分送憐憫與輕蔑，還擺出社會改革者姿態的人，通常不如他們自己宣稱的那樣喜歡窮人。 實際上，他們不過是痛恨有錢人，那份憎恨與嫉妒隱藏在虔敬、道貌岸然與自命清高的表象之下

我相信是榮格，提出了那最犀利精準的心理分析格言:如果你無法了解為什麼某人會做出某件事，就去看看他那麼做的結果是什麼， 然後回推他的動機。

若有人宣稱自己所作所為的最高原則是為別人利益著想，實在沒有理由認為這樣的動機是完全真心的。 真正試著改善一些事情的人，通常不會想改變別人──或即便是的話，這些人也 會負責地(先)改變自己。

在那些為了阻止滑板玩家做出技術高超、 勇敢又危險的動作而制定的規則背後，我看到那股逐步深入侵蝕的反人類力量蠢蠢欲動。

## 更多關於克里斯的事 -> 作者透過自己的朋友和看到的人，介紹反人類的力量

我又說:「海克，對不起我說了那樣的話，真的。我還 是想跟你一起去看電影。」這不是用來求饒的伎倆，我是真心的，否 則也不會發生接下來的事。海克不再追著我繞圈圈，他瞪著我，然後 哭了起來，後來就跑掉了。簡單地說，在我們那個酷寒的小鎮上，原 住民與白人的關係就是這樣

我太太明白他的伎倆，知道他是故意把晚餐燒 焦。他痛恨下廚，痛恨這種女性化的角色分工(即便家務是以相當合 理的方式分配，即便這點他心知肚明)。克里斯用修理爐子來掩護燒 焦食物，讓他的行為變得合理甚至值得讚賞。當譚美指出克里斯的所 作所為，他卻扮演起受害者，同時他心裡深藏的危險怒火也熊熊點 燃。一部分的克里斯(不是好的那部分)確信自己比任何人都聰明， 所以當譚美看穿他的把戲，他的自尊心便大受打擊。當時的場面很難 堪。

那天晚上，當死神在空中徘徊，或許我是嗅到了某些氣味的變 化。克里斯身上有種非常苦澀的氣味。他經常洗澡，但毛巾跟床單還 是會沾染那股氣味，怎麼樣都洗不掉，那是一種心靈跟身體無法和諧 運作的產物。我認識的一位社工師也認識克里斯，她告訴我，她非常 熟悉這種氣味，她的每個同事也都知道，雖然大家只會悄悄討論。這 位社工師和同事將這種味道稱為「不適僱用」的氣味。

前陣子我受邀到附近大學擔任TEDx講者。一位教授先上台發表演 說，主題是他那相當迷人且需專門技術的工作，及工作使用的電腦智 能介面(類似電腦觸控螢幕，但可擺放在任何位置)，但他實際上談 的卻是人類對地球存續的威脅。這位教授就跟克里斯還有許多人一樣，徹底成了反人類者。他不像我的朋友陷得那麼深，但在背後鼓舞 著他們兩人的，是同一種可怕的精神。

## 自命為人類的審判者 -> 一股批判男性競爭，不喜歡服從的思想崛起

先前我們討論過科倫拜高中槍擊案的兩個男孩，他們自命為人類 的審判者，就像那位在TEDx發表演說的教授，雖然程度更為極端。 他們也像克里斯，我那注定毀滅的友人。對於兩個殺手中文學素養較高 的哈里斯而言，人類是一種墮落失敗的物種。 一旦接受了這樣的前提，其背後的邏輯必然會浮現。如果某個東西是艾登堡v口中的瘟疫， 或羅馬俱樂部vi聲稱的癌細胞，那麼能根除那個東西的人便是英雄，名副其實的地球救世主。一個真正的彌賽亞可能會堅持履行 自身嚴格的道德邏輯，並消滅自己，而這正是典型受到無限恨意驅使 的大屠殺凶手會做的事，甚至他們自身的存有也無法證明人類存在的 正當性。事實上，他們正是透過自盡來展現自己義無反顧地投身毀 滅。

身為父權社會中享有特權的既得利益者，年輕男性的種種成就都被視為不勞而獲。

身為強暴 文化的潛在擁護者，他們在性方面也受到質疑。他們的抱負使他們成 為這個星球的掠奪者。他們不受歡迎。年輕男性在國、高中以及大學 的教育階段逐漸落後。我兒子十四歲時，我們談論到他的成績，他非 常平靜地說，以男孩而言他的成績算相當好了。我進一步詢問，他說 每個人都知道女生在學校的表現比男生好，那語氣透露出他很訝異我 居然不知道這麼明顯的事。行筆至此，我正好收到最近一期的《經濟 學人》，封面故事是什麼?「弱勢性別」──指的是男性。現在的大 學有超過三分之二的科系，女學生的比例占一半以上。 現代社會中的男孩飽受折磨。相較於女孩，他們說難聽一點是比 較不聽話，或者說好聽一點是比較獨立。在上大學前的整個學業生 涯，他們都為此所苦。男孩不那麼親和友善(親和是人格特質，與憐 憫、同理及避免衝突有關)，也比較不容易受到焦慮與憂鬱的影響， [至少在兩性進入青春期之後是如此。男孩對事物較有興趣，

而女孩對人較有興趣。引人注目的是，這些強烈受到生物因素影響的差異，在最積極推動性別平權的北歐社會中也最為明顯，當人們 越來越大聲疾呼性別是由社會所建構時，上述發現卻剛好與這樣的堅 持背道而馳。

男孩愛競爭、不喜歡服從，尤其在青少年階段更是如此。 在這個時期他們亟欲逃離家庭，並渴望建立自己的獨立生活。這無異於挑戰權威。

然而十八世紀晚期興建的學校正是不斷灌輸服從觀念的地方，絕不寬容大膽和挑釁的行為，不論這些行為表現出一個男孩(或 女孩)可以多麼堅毅、能幹。還有其他因素造就男孩的衰落，譬如 說，女孩會玩男孩的遊戲，但男孩卻比較不願意玩女孩的遊戲，一部 分理由是，若女孩在與男孩的競爭中勝出，便會受到讚賞，而且即便 她輸給男孩也沒關係。但是，若男孩擊敗女孩，通常不會被認可，而 他自己則通常不太能接受落敗。試想，兩個同樣是九歲的男孩與女孩 打起架來，光是因為和女孩打架，這個男孩就已經被認為有問題。他 如果贏了，會很可悲;如果輸了，人生可能同樣會完蛋──居然會敗給女生。

女孩可以在女孩的階層中獲勝，也就是精通女孩所重視的事情。 若又能在男孩的階層裡獲勝，就更是錦上添花。但是，男孩就只能在 男性階層中獲勝，若是在女孩重視的事情上表現優秀，只會讓他們失 去在男孩及女孩間的地位，不僅傷害他們在男孩之間的聲望，也損及 他們對女孩的吸引力。即使女孩可能喜歡她們的男性朋友，但不管這 代表什麼，她們都不會被這些男性友人吸引。吸引她們的，是那些與 其他男孩競逐地位並勝出的男孩。無論如何，如果你是男性，你就不 能像對待男人那樣徹底擊敗女性。男生不能(也不會)跟女生進行真 正的競賽，他們實在搞不懂要怎麼獲勝，所以遇到女生的競賽，男生 就會退出。大學(尤其是人文學科)也即將變成女孩的競賽了嗎?這 是我們想要的嗎?

## 事業與婚姻

但大多數人不是這樣，也不會這樣。 人生一旦有足夠的錢可以繳帳單，似乎就不會因為有錢而變得更美好。 此外，大部分高績效且高收入的女性，擁有同樣高績效且高收入 的伴侶 ── 這對女性而言比較重要

多數頂尖女律師在三十多歲放棄她們高壓的職涯，美國前兩百大法律事務所之中，能領分紅的合夥人僅有十五%是女性。 近十五年來儘管有非常多女性擔任執業律師及專職律師，但這個數字並 沒有多大變動。法律事務所並非不希望女性留在職場獲得成功。不論 女性或男性，優秀人才皆長期不足，法律事務所巴不得她們全留下。

就算妳才剛餵完寶寶喝奶，正要 躺回床上睡覺，妳還是會立刻接，因為如果妳不這麼做，紐約一些野心勃勃的律師會很樂意接這通電話──所以是市場定義了這份工作

大學有些學科完全直接展現對男性的敵意，這些研究領域是以後現代/新馬克思主義為主流，宣稱西方文化尤其是種壓迫結構，是白人男性創造出來支配與排除女性(以及其他特定團體)，而且，這種文化是憑藉著這種支配與排除的手段，才獲得了成功

## 父權制度:助力或阻力?

誠然，文化是種壓迫性的結構，一直以來都是如此，這是根本、 普遍存在的事實。專制君王是象徵化的真理，原型化的穩定。

我們從過去繼承而來的，是刻意盲目與過時。過去是鬼魂、機械與怪物，必須透過我們對生活的關注與努力，來挽救、修復與牽制。

文化碾壓一 切，把我們敲打成社會可接受的樣貌，埋沒我們極大的潛力，但也為我們帶來極大的收穫。

我們說出的每個字都是先人的贈與。我們腦中 的每個想法，某個更聰慧的先人都思索過。我們周遭(尤其是西方世 界)那些極為實用的基礎建設，是祖先遺留下來的禮物，包括相對較 不腐敗的政治和經濟體系，以及技術、財富、生命、自由、奢華與機 會。

文化一方面奪取，另一方面卻在某些幸運的地方給予更多。認為文化只帶來壓迫，這樣的想法既無知又忘恩負義，也很危險。 但這並不是說(如我希望這本書的內容到目前為止已清楚表明的)，文化不 應該受到批評。

談到壓迫時，也需要思考任何階級制度都會產生贏家及輸家。贏家偏向認為階級制度合理，輸家則偏向批評階級制度， 這是當然的。

但是(1)集體追求任何有價值的目標都會導致階級出現(因為不論追求的是什麼，都會有些人表現得比較好，有些人表現比較差)， 而 (2)目標的追求在很大程度上讓生命有了存續下去的意義。當我們順利朝深切渴望與珍視的事物走去時，我們也因此體會到所有使生命更 加深刻而迷人的情感。投入追求目標的代價，是必然會產生成功的階級，得到的結果有好有壞，也成了無法避免的後果。 因此，絕對的平等需要犧牲價值本身，而如此一來，人生就沒有值得活下去的理由。

然而，我們可能會心懷感激地發現，一個複雜而細緻的文化能含納各種競賽及多個成功的玩家，且結構完善的文化能允許個人以各種形式參與競賽並贏得勝利。

認為文化是男性創造的產物，這也是偏執的想法。文化在象徵 上、原型上及神話意義上都帶著男性色彩，這某種程度說明了何以 「父權」這個概念那麼容易被接受。 但文化絕對是人類的產物，而非 由男性創造(更不必說白人男性，儘管他們也貢獻了該貢獻的部 分)。 歐洲文化總共只維持了四百年的主導地位(連主導程度最微小 的時期也算進去)，在至少以千年為單位的文化演進時間尺標上， 四 百年並不是可觀的跨度。再者，即便女性對於一九六○年代女性革命 之前的藝術、文學與科學沒有什麼實質貢獻(這我並不相信)，但也 由於有她們餵養孩童、下田耕作，男性才能長大成人，(極少數)男 人也能騰出時間，使人類得以繁衍擴張，並努力往前邁進。

還有另一種理論: 在整個歷史上，男性與女性都為了掙脫貧困與 宿命帶來的龐大恐懼而苦苦奮鬥。女性在這個拚搏的過程中通常處於弱勢，因為她們除了擁有跟男性一樣的所有弱點，還負擔生產，體能 也較差。回溯到二十世紀之前(當時就算是西方世界的人，每天也通 常只需不到今日的一美元就能過活)，除了兩種性別在生活中都會遭 遇的骯髒、悲慘、疾病、飢餓、殘酷及無知， 女性還需忍受月經對實際生活造成的嚴重不便、非預期懷孕的高發生率、生產過程死亡或重 傷的可能性，以及養育過多年幼子女的重擔。或許這足以說明在近代 科技革命之前(包含避孕藥的發明)，多數社會為何對男性及女性有 不同的法律與實質對待。在理所當然認定男性欺壓女性之前，至少應 該先想想這樣的脈絡。

在我看來，所謂的父權壓迫比較像男性與女性持續千年以來，為 了讓彼此免於貧困、疾病以及勞役，而進行一種不完美的集體嘗試。 最近的穆魯根南特姆(Arunachalam Muruganantham)就是很好的例 子，這個男人是印度的「衛生棉之王」，他為妻子在生理期必須使用 骯髒的破布而感到難過。妻子告訴他，如果買那些昂貴的衛生棉，就 沒錢買全家要喝的牛奶。於是他在接下來的十四年間陷入鄰居眼中的 瘋狂狀態，只為試圖改善這個問題

一八四七年，辛普森(James Young Simpson)使用乙醚幫助一位 骨盆畸形的婦女順利生產，之後他改用效果較好的三氯甲烷，第一個 在三氯甲烷作用下誕生的寶寶便取名為「安娜斯蒂西亞」ix。到了一 八五三年，三氯甲烷已累積足夠的正面評價，因此也用於協助維多利 亞女王生下第七個孩子。後來在相當短的時間內，各地都可進行無痛 分娩了。有些人曾警告，這麼做是違背上帝對女人的訓示，是危險 的，因為《創世記》第三章第十六節提到:「我必多多加增你懷胎的 苦楚;你生產兒女必多受苦楚......」也有些人反對將三氯甲烷用在男 性身上，這些人認為年輕、健康又勇敢的男人根本不需要麻醉。然而 這些反對都徒勞無功，麻醉的使用快速擴散開來(遠比今日可能的擴 散速度還快)，甚至知名牧師也表明支持。ix 直到一九三○年代，由哈斯(Earle Cleveland Haas)博士發明 的第一個衛生棉條丹碧絲(Tampax)才初次問世，他以壓縮的棉花製 作棉條，並以紙管設計了一個導管，以防有人因不願碰觸自己而心生 抗拒。在一九四○年代早期，使用棉條的女性占廿五%，三十年後變 成七十%，如今則是每五人中就有四人使用，其餘的則使用衛生棉

我們為什麼要教導我們的年輕人，我們那極為傑出的文化是男性 壓迫下的產物?受到這個主要假設所蒙蔽的學科，包含教育、社會工 作、藝術史、性別研究、文學以及社會學，甚至法律也有這個趨勢。 這些學科積極把男性視為壓迫者，且認為男性的行動本質上具有破壞 性

## 後現代主義與馬克思的魔掌

馬克思認為文化是富人對窮人的壓 迫，並試圖將歷史及社會狀況簡化為經濟問題。馬克思主義在蘇聯、 中國、越南、柬埔寨及其他地方施行的時候，粗暴地重新分配經濟資 源，廢除私有財產制，農村的人民被迫集體生活。結果是什麼?數千 萬人死去，還有數億人受制於壓迫，而同樣的壓迫，仍在北韓這個碩 果僅存的正統共產主義國家大行其道。馬克思主義帶來的經濟體系既 腐敗又難以維持，導致世界進入漫長而極端險峻的冷戰時期，那些社 會裡的公民過著充滿謊言的生活，背叛家人並且出賣鄰居──活在悲 慘之中，沒有抱怨(或其他反應)。 馬克思主義思想對於飽學的烏托邦信奉者相當具有吸引力。喬森 潘(Khieu Samphan)是赤棉政權的創建者之一，一九七○年代中期， 他在成為柬埔寨名義上的元首之前，先在巴黎大學取得博士學位。他 在一九五九年完成了博士論文，指出柬埔寨城市裡的非務農者從事的 工作全無生產力，銀行家、官僚及商人對社會毫無建樹，只是寄生在 農業、小企業及手工業所創造的真正價值之下。法國學界頒發博士學 位給他，讚許他的想法。他回到柬埔寨之後，得到實踐理論的機會。 赤棉政權清空柬埔寨的城市，將所有居民驅逐到農村，並且關閉銀 行，禁止貨幣流通，破壞所有市場。有四分之一的柬埔寨人死於農村 的殺戮場中。

## 永誌不忘:思想有其後果

正值經濟大 蕭條的一九三○年代，奉行史達林主義的蘇聯把兩百萬個富農，也就 是當時最有錢的那些農民，驅逐到西伯利亞(而這些農民不過是擁有 幾頭牛，雇了幾個人，或者比一般人多擁有一些土地)。從共產主義 的角度看，這些富農是透過掠奪周遭的人來累積財富，有此下場實屬 活該。共產主義也認為財富代表壓迫，私有財產都是偷竊，是該爭取 一些平等的時候了。於是超過三萬個富農被就地槍決，更多富農死在 那些心懷妒恨且不事生產的鄰居手上──這些人以共產主義集體化的 崇高理念，掩蓋了自己的殺人意圖。

這些「寄生」的富農，通常是最有技術也最勤奮的農民。任何領 域都是由極少數人貢獻大多數的生產力，農業也不例外。於是農產品 的產量崩盤，鄉村僅剩的稀少農作物被搜刮並運到城市，那裡的人只 得冒著被處死的風險，在收成之後跑到田野撿拾零星的穀粒餵養飢餓 的家人。一九三○年代，蘇聯的糧倉烏克蘭就有六百萬人死於飢餓， 蘇聯政權的海報上更寫著:「吃掉自己的孩子是野蠻的行為。」 儘管這種暴行並非謠言，許多西方知識分子仍一貫正面看待共產 主義。更令人擔心的是，第二次世界大戰使蘇聯得以與西方國家結 盟，共同對抗希特勒、墨索里尼以及裕仁x。儘管如此，還是有些人睜 大眼睛警戒著。蒙格瑞奇(Malcolm Muggeridge)早在一九三三年就 在《衛報》發表一系列文章，描述蘇聯對農民的迫害。歐威爾知道史 達林在搞什麼鬼，並將這些事情宣揚出去。儘管面臨許多嚴峻阻礙， 他仍在一九四五年出版《動物農莊》，以寓言諷刺蘇聯政權。此書出 版之後，許多理應十分清楚這一切的人卻仍長時間裝聾作啞，這種現 象，沒有任何國家比得上法國，而在法國國內，沒有誰比得上知識分 子。 二十世紀中葉法國最著名的哲學家沙特是眾所皆知的共產黨黨員 (雖然未領有黨證)，直到一九五六年他譴責蘇聯侵略匈牙利為止。 然而他之後仍舊提倡馬克思主義，到了一九六八年蘇聯政府在布拉格 之春xi期間猛烈鎮壓捷克斯洛伐克人民，他才真正與蘇聯決裂。 不久之後，索忍尼辛出版了《古拉格群島》，我們曾在前幾章廣 泛討論這本書。正如先前所提(也值得再提一次)，這本書最初在西 方世界、而後在蘇聯體制內，徹底摧毀了共產主義的道德聲望。它以 地下刊物的形式在暗地裡流傳，俄羅斯讀者有廿四小時的時間可以閱 讀，之後便要把稀有的複印本交給下一位等候者。自由電台也向全蘇 聯放送俄語朗讀版本。 索忍尼辛認為，若不是專制暴政與奴役勞工，蘇聯體制根本無法 存續，而且，蘇聯政權最糟糕的暴行早在列寧時期便已播種(而西方 的共產主義者仍舊為列寧辯護)，是個人與公眾永無止境的謊言扶持 了這個政權，其罪行不能一如其支持者所不斷辯稱的，得歸咎於單純 的個人崇拜。索忍尼辛記錄了蘇聯政府對政治犯無邊無際的虐待，以 及腐敗的法律制度與大規模屠殺。他更不厭其煩地詳述這一切並非一 時的行差踏錯，而是深層共產主義哲學的直接展現。《古拉格群島》 問世之後，沒有誰還能繼續支持共產主義──就連共產主義者也做不 到。 這並不代表馬克思主義思想對知識分子(尤其是法國知識分子) 已失去吸引力，它只是轉換了形式，某些人則是徹底拒絕學習。沙特 指責索忍尼辛是「危險分子」，德希達更不著痕跡地以權力概念取代 金錢概念，繼續宣揚他的想法。這類語言上的巧妙手法，讓這些仍盤 據在西方知識金字塔頂端、不知悔改的馬克思主義者，找到方法延續 其世界觀。社會不再是富人壓迫窮人，而是有權者壓迫每一個人。 按照德希達的說法，階級結構的衍生只是為了要納入(該結構的 受益者)以及排除(其他所有因此而被壓迫的人)。這還不算激進的 說法，德希達進一步宣稱，分歧與壓迫是內建在語言裡，也就是內建 在我們實際用來簡化、因應這個世界的那些類別裡。「女人」之所以 存在，是因爲男人透過排除她們而獲益;「男人和女人」之所以存

在，是因為那個較異質的群體成員，藉由排除生理性別未定的極少數 人而受惠;科學只會為科學家帶來利益，政治只會讓從政者獲得好 處。在德希達的觀點裡，階級能存在，是因為階級藉由壓迫那些被遺 漏的人而受惠。正是有這樣的不當之利，階級才得以蓬勃發展。 德希達有一句名言(雖然後來遭他否認):「Il n’y a pas de hors-texte」──通常翻譯為「文本之外一無所有」，但他的支持者 認為這是誤譯，相對應的語句應該是「沒有外在的文本」。而不管是 哪一種，我們都很難不把這句話解讀為「一切都是詮釋」，這也是一 般對德希達著作的解讀方式。 這種哲學思想的虛無與破壞性本質不容小覷，使人質疑「分類」 這個舉動。除了原始權力，它否定任何區隔事物差異的理由。男人與 女人之間的生理差異呢?儘管極大量跨學科的科學文獻都指出性別差 異深受生理因素影響，對德希達以及他那些後現代馬克思主義的追隨 者而言，科學不過是另一個權力遊戲，各種主張都有利於科學領域的 頂尖人士，根本沒有所謂的事實。階級地位與聲望是技術與能力的結 果?所有技術與能力的定義，不過是從中獲益的人所捏造出來，用以 排除他者，自私地使自己受惠。 針對德希達的主張，有部分事實足以說明這些主張暗中為害的本 質。權力是基本動機之一(「之一」，不是「唯一」)，人們會為了 晉升到最頂端而相互競爭，並在意自己在權力階層中的位置。但是， 權力在人類動機中扮演某種角色，並不表示它扮演了唯一角色，或甚 至主要角色(這就是隱喻中男孩與男人在哲學意義上的分水嶺)。同 樣的，因為我們永遠不可能知曉所有事物，所以我們的觀察及談話內 容，都取決於將某些事物納入考量，同時忽略其他事物(如同我們在 法則十的廣泛討論)。但是，這並不表示宣稱「一切都是詮釋」或

「分類只是一種排除」是合理的。要提防單一原因的詮釋──也要提 防提供這種東西的人。 雖然事實無法為自己發言(就像在旅人眼前展開的廣袤陸地，無 法告知他該如何旅行其中)，而且，雖然我們有數不盡的方式與物 體，即使只是少數物體互動(甚至感知)，但這不表示所有的詮釋都 同樣有效。有些詮釋會傷害你自己也傷害別人，其他則造成你與社會 的對立;有些詮釋禁不起時間的考驗，其他則沒能帶領你到你想去的 地方。這些限制有許多是數十億年演化出來的結果，已內建在我們身 上。有些則是在我們社會化到能與他人和平地合作、競爭並從中獲益 時衍生出來。而當我們學乖了，捨棄掉適得其反的做法時，則出現了 更多詮釋。當然，有數不盡的詮釋，這無異於說有數不盡的問題，但 可行的解決方法非常有限，否則人生就容易多了，然而實際上並非如 此。

此刻，我有一些信念可能會被視為左傾，譬如我認為有價值的商 品明顯傾向分布不均，這始終構成對社會穩定性的威脅，而我認為有 充分的證據能夠證明這一點，但這不表示問題的解答顯而易見，因為 我們仍不知道如何在不引發一大堆其他問題的前提下，重新分配財 富。不同的西方社會嘗試了不同的做法，例如瑞典人盡可能在各方面 做到平權;美國則反其道而行，假設更自由開放的資本主義所構成的 財富創造之網，能像高漲的潮水般抬升所有船隻。但這些嘗試的結果 並非就是一切，各國在相關做法上差異甚大，而且因為歷史、地理區 域、人口規模及種族多樣性等差異，使得直接比較變得相當困難。但 能確定的是，以烏托邦式平等之名強制進行的重新分配，絕對是一帖 藥到命除的毒藥。

同時我認為(這可能也會被視為左傾)將大學的經營管理逐步改造為類似私人企業的做法，這樣是不對的。我認為管理科學是一門偽 學科，我相信政府在某些時候能夠成為一股好的力量，並為一小部分 必要的規則擔任必要的仲裁。雖然如此，我還是不能理解，有些機構 與教育者刻意且明確主張要破壞支撐著他們的文化，為何我們的社會 還要提供公共經費給他們?只要合乎法律，這些人絕對有權力提出意 見與採取行動，但他們沒有理由要求公共經費。

這些激進的學科還潛藏了其他嚴重的問題。例如，沒有任何 嚴謹的證據支持其核心主張:西方社會是病態的父權主義;歷史帶給 我們的主要教訓，即男性(而非自然界)是壓迫女性的主要源頭(而 非多數情況中看到的，男性是女性的伴侶或支持者);所有階級制度 皆以權力為基礎，旨在排除他人。然而，階級制度的存在有許多原因 (有些可說是有效的，有些則否)，而且從演化上來說極為古老。難 道雄性甲殼動物也壓迫著雌性甲殼動物嗎?牠們的階級制度也應該被 顛覆嗎? 運作良好的社會裡(不是與假想中的烏托邦相比，而是與其他現 存或歷史上的文化相比)，地位主要是由能力而非權力決定，是能 力、本領、技術，而非權力，傳聞如此，事實也如此，這很顯然。沒 有任何腦癌患者能有足夠的平等意識，去拒絕一個受過最好的教育、 聲望最高，或許也是收入最多的外科醫師提供的服務。此外，在西方 國家裡，最能有效預測長期成功的人格特質是智力(透過認知能力或 智力測驗測得)和嚴謹性(特徵為勤奮與自律)。[188]但也有例外: 企業家和藝術家的經驗開放性高過嚴謹性。[189]開放性也是重要的人 格特質，跟語文智力及創造性有關，因此這個例外相當合理也可理 解。從數學及經濟學的角度來說，這些特質的預測力非常高──以檢 定力xii來說，在較嚴格的社會科學中，這些特質的預測力是所有實際 測量過的項目中最高的。

我們不會教導 孩子地球是平的，因此，關於男女或階級本質那些未經證實且在意識 形態上過於武斷的理論，我們也不該教導給孩子。

性 別是建構出來的，但渴望進行性別重置手術的人，卻毫無爭議地被認 定是困在女人身體裡的男人(或者相反)。 這兩者在邏輯上不可能同 時為真，此一事實卻被忽略(或者以另一個惡劣的後現代主張加以合 理化:邏輯本身及科學方法，只不過是造成壓迫的父權體系之一)。 當然，我們也的確不可能讓所有結果都完全公平。首先，我們必 須能夠測量結果，比較相同職位的薪資是相對較簡單的做法(雖然也 會因為一些因素而變得更複雜，例如受雇的時間點，原因是不同階段 會有不同的工作要求)，但還有其他同樣適當的比較向度，像是任期 長短、升遷速度及社會影響力。「同工同酬」的論點一引進，立刻連 薪資的比較都變得非常複雜、不可行。原因很簡單:誰來決定哪些是 相同的工作?這不可能做到，所以市場機制才會存在。更麻煩的是群 體之間的比較問題:女人應該賺得跟男人一樣多，沒問題。黑人女性 應該賺得跟白人女性一樣多，也沒問題。那麼我們是否應該根據所有 種族因素來調整薪資?需要細分到什麼程度?要納入哪些種族類別才 算符合「現實」?

以單一官方機構為例，美國國家衛生研究院列出的種族包含:美 洲印地安人或阿拉斯加原住民、亞裔、非洲裔、西班牙裔、夏威夷原 住民或太平洋諸島居民，以及白人。但美洲印第安人至少有五百個部 落，把「美洲印第安人」視為一個基本的種族類別，依據的是什麼邏 輯?

我們又該如何考量失能 的問題?失能者的收入應該跟非失能者的收入一樣高，沒問題。表面 上看來，這是高尚、富有同情心，也相當公平的主張。但什麼樣的人 才算失能者?如果有人和罹患失智症的父母住在一起，這樣的人算失 能嗎?如果不算，為什麼?還有智商比較低的人?比較不具吸引力的 人?體重過重的人?有些人顯然因為自身無法掌控的問題，在人生旅 途中背負著過於沈重的負擔，但實際上，很少有人從未在任何時刻經 歷至少一次嚴重災禍──尤其如果把家人的處境也納入考量的話。那 麼，你為什麼也不算失能者呢?一個根本的問題是:群體身分可被拆 解至個人層次。這句話的每個字都應該要大寫。每個人都是獨一無二 的──並不是一些微不足道的差異，而是重要、明顯，且具有意義的 獨特性。但群體成員的身分無法捕捉這種多樣性，就這樣。 後現代/馬克思主義的思想家未曾討論過這種複雜性，相反的， 其意識形態的取向是嚴守單一事實(如同北極星)，然後迫使一切繞 著該事實旋轉。主張所有性別差異都是社會化的結果，就某種意義而 言，既無法證實，也無法否證。

文化可以讓 智力分數提升十五分(或一個標準差，大約就是一般高中生與國立大 學學生的差異)

這種意識形態帶來的結果是每個人都被洗腦了，只要性別差異存在，那些嚴格又愛批判的理論家就有道德義務去糾正。 這表示那些已經相當具有平等意識，但對於養育工作不那麼感興 的北歐男性，需要接受更多的再教育;對於工程不那麼感興趣的北歐女性原則上也是如此。 這種再教育可能會是什麼樣子?界線在 哪裡?這些事情在被中止之前，往往已超過合理的界線。毛澤東那殘忍的文化大革命應該已經給過我們教訓。

## 男孩變成女孩

某一類社會建構論者把下列想法奉為圭臬:如果男孩能像女孩一樣社會化，世界就會美好許多。

提出這些理論的人有幾點假設， 首先，攻擊是學習而來的，因此我們可以避免教導這樣的行為;其次 (用一個具體的例子來說)，「男孩社會化的方式，應該與傳統上女 孩社會化的方式一致，社會應該鼓勵他們發展社交互動中的正向特 質，例如溫柔、善解人意、撫養、合作及美感鑑賞。」這些思想家認 為，只有當青少年及成年男性「跟女性一樣遵從她們傳統上受到鼓勵 的那套行為標準」，才會減少他們的攻擊行為。

這樣的想法實在有太多錯誤，很難決定該從何討論。首先，攻擊 並非只是習得的行為，它一開始就存在。可以這麼說，防禦及掠奪性 攻擊具有古老的生理迴路基礎，[這些迴路相當基本，即使是所謂 去皮質的貓(將這種動物腦中最大且最晚演化、占腦部結構絕大部分 的區域完全切除)，腦中也還有這些迴路在運作。這不僅表示攻擊行 為是天生的，也是相當根本、基礎的腦部區域運作的結果。如果大腦 是一棵樹，那麼攻擊行為(以及飢餓、口渴與性慾)就是這棵樹的樹 幹。

## 同情之惡

在我的臨床經驗中，許多(甚至是大多數)女性個案都面臨工作 與家庭生活的困擾，但這不是因為她們太強悍，反而是因為她們的攻 擊性不足。這類人通常會表現出較多女性特質，包括親和性(禮貌及 同情心)與神經質(焦慮及情感易受傷)，對這類個案的認知行為治 療方式稱為「自我肯定訓練」。

[197]攻擊性不足的女性(以及男性， 雖然是少數)為別人付出太多，總是把周圍的人都當作不幸的孩子。 她們也較為單純，認為所有社會交易都應該以合作為基礎，並且避免 衝突(這表示她們避免直接面對關係與工作中的問題)。這類女性不 斷為別人犧牲，或許聽起來善良，也絕對是某種具社交優勢的態度， 但通常也會演變成適得其反的失衡現象:因為過於親和而竭盡全力討 好別人，卻不會適時為自己挺身而出。她們假設別人的想法跟自己一 樣，所以期望(而非確保)她們體貼的行為能獲得互惠的回報，但如 果沒有獲得回報也不會說出來，因為她們不會或無法直接要求別人的 認可。由於不斷卑躬屈膝，導致她們性格的陰暗面浮現出來，從此心 懷怨恨。

我會教導過度順從的人去注意內心的怨恨，這種情緒雖然相當有 害，但也相當重要。心懷怨恨的原因只有兩種:被別人占便宜(或允 許自己被占便宜)，或者愛抱怨卻拒絕負起責任並成長。如果你心裡 感到憤恨不平，就去了解一下原因，或許可以跟某個你信賴的人討論 這個議題。

你是否孩子氣地覺得自己受了委屈?如果經過誠實的反思 之後，你認為不是這樣，也許你真的被人利用，這表示你現在有道德 義務為自己發聲，可能必須直接面對你的老闆、丈夫、妻子、小孩或 父母，這或許意味著你需要策略性地蒐集一些證據，當你在面對對方 時，就能舉出一些不當作為的實例(至少三樣)，對方便無法輕易迴 避指控。如果對方還是反駁，表示他們可能不願承認，但人們能夠用 來反駁的理由很少超過四個。如果你還是相當堅定，對方會開始生 氣、哭泣或逃開。像這種情況，留意對方的眼淚是相當有用的做法。

理論上，眼淚可以用來激發控訴者的罪惡感，因為眼淚代表造成情感 傷害與痛苦，但眼淚通常是生氣情緒帶來的，對方漲紅的臉便是一個 有力線索。如果你能讓自己的指證挺過對方一開始的四個回應，迅速 承受隨之而來的情緒，你就能獲得對方的注意──或許也能獲得尊 重。但無論如何，這是不折不扣的衝突，既不愉快也不容易。 你也必須明白自己希望在這樣的情境中得到什麼，並且準備好要 如何清楚表達自己的期望。一個好的做法是，明確告訴對方，你希望 他們用什麼來取代過去或現在的做法。

你可能會想:「如果他們愛 我，就會知道該怎麼做。」這就是怨恨的聲音，在假設別人心懷惡意 之前，先假設對方的無知。沒有人擁有直通你願望與需求的管道，即 便你自己也沒有。如果你試著確切釐清自己想要的是什麼，你可能會 發現那比想像中還要困難。那些壓迫你的人並不比你聰明，尤其在關 於你的事情上。在你理清自己想要什麼之後，直接說出你希望對方怎 麼做。盡可能提出小小的但合理的要求，不過要確定履行這樣的要求 足以讓你滿意。如此一來，你便是在討論解方，而非只是討論問題

如果罪犯的相反就是聖人，那會非常美好，但 實際上不是這樣。罪犯的相反是伊底帕斯母親，而這也是一種罪。 伊底帕斯母親(父親也可能扮演這種角色，只是相對較少)對她 的孩子說:「我只為你而活。」她為孩子做所有事，幫忙綁鞋帶、切 好食物，還太常允許孩子爬進她與另一半的被窩，這也是避開衝突的 好方法，可以躲過不想要的求歡。 伊底帕斯之母跟自己、她的孩子以及惡魔做了約定，這個交易就 是:「永遠不要離開我，這比什麼都重要，我會為你做任何事來回 報。當你逐漸長大卻沒有更加成熟，你會變得毫無價值且因此感到痛 苦，但你永遠不必擔負任何責任。你的所有過失，都是別人的錯。」

伊底帕斯母親是《韓賽爾與葛蕾特》故事裡的女巫。這個童話故 事中的一對兄妹有新繼母，她因為當時正鬧飢荒，加上她認為這兩個 孩子吃掉太多東西，於是命令丈夫把孩子帶到森林遺棄。這個丈夫服 從他的妻子，把孩子帶到森林深處，讓這對兄妹自生自滅。正當這兩 個孩子又餓又孤單地四處流浪時，奇蹟出現了，眼前是一棟房子，而 且還不是普通的房子。那是糖果屋，是薑餅屋。如果是一個愛心、同 理心、同情心、合作性都不過多的人，遇到這種情況可能會懷疑地 問:「這是不是好得不太真實?」但孩子太小也太過絕望，因而不顧 一切。 那棟房子裡住著一個和善的老婦人，那是焦慮兒童的救星，是輕 拍你的頭、為你擦去鼻涕的手，身軀豐滿，隨時準備好犧牲自己來滿 足孩子的所有願望。孩子在任何時候想吃任何東西，她都設法滿足， 而且孩子從來不需要做任何事情。但這樣悉心的照顧也讓她變得飢餓 不堪。她把韓賽爾關進籠子，打算快一點養胖他。她想檢查韓賽爾的 大腿是否已經夠肥嫩，韓賽爾卻以一根老骨頭騙過她，讓她以為自己 還很瘦。最後，老婦人再也等不下去。她把爐子燒熱，準備烹煮並吃 掉她寵愛的孩子。葛蕾特顯然沒有被老婦人的百依百順矇騙過去，等 她一鬆懈，就將這個和善的老婦人推進火爐。這兩個孩子趁機逃走， 並且跟已徹底悔悟自己邪惡行徑的父親團聚。

《韓賽爾與葛蕾特》故事裡的女巫就是所謂的恐怖母神，是陰性 象徵中的黑暗面。我們本質上深刻的社會化，使我們傾向把世界視為 一則故事，其中的角色包含母親、父親以及小孩。整體看來，陰性是 文化範疇之外的未知本質，既有創造性又具毀滅性:她是母親保護的 臂膀，也是時間的破壞元素;她是美麗的聖母馬利亞，也是棲居沼澤 的女巫。十九世紀晚期，瑞士人類學家巴霍芬(Johann Jacob Bachofen)將這個原型實體與一個客觀的歷史事實混為一談，並提出 人類歷史經歷的一系列發展階段。 大致上，首先(在最初一個有點混亂且無法無天的狀態之後)是 母權制的階段[199]，這個社會的女性享有權力、尊重與崇高地位，以 群婚與雜交為制度，不存在任何明確的父子關係。第二個階段是酒神 戴奧尼修斯時期，這是過渡時期，原本的母權基礎被推翻，改由男性 掌控權力。第三個階段是盛行至今的太陽神阿波羅時期，施行父權制 度，每個女人都專屬於一個男人。雖然沒有任何歷史證據能夠支持巴 霍芬的論點，但他的觀念在某些圈子裡還是深具影響力。例如在一九 八○與一九九○年代，考古學家金布塔絲(Marija Gimbutas)提出一 個著名論點，她認為新石器時代歐洲的特徵一度是以女神與女性為中 心的和平文化，[200]但另一個侵略性的階級戰士文化壓抑、取代了這 個文化，構成現代社會的基礎。藝術史學者史東(Merlin Stone)在 她的著作《如果上帝是女性》[201]中也有類似論點。這一系列本質上 為原型/神話的主張，在一九七○年代女性主義的女性運動與母權研 究的神學中成為試金石(埃勒[Cynthia Eller]在她的著作《母權史 前時代的神話》中批評這些觀念，稱這種神學是「把人變高尚的謊 言」)。[202]

榮格數十年前就接觸過巴霍芬的原始母權概念，但他很快便理解 到，這位早期瑞士思想家所敘述的發展歷程，描繪的其實是心理真實 而非歷史真實。人類將連翩浮想投射至外在世界，形成一個充滿各種 星座與神祇的宇宙，而榮格在巴霍芬的思想中也看到同樣的投射歷 程。榮格的研究夥伴諾伊曼在著作《意識的起源與歷史》[203]及《大 母神》[204]中，延伸了他同事的分析。諾伊曼將佛洛伊德的戀母情結 養育理論納入一個更廣泛的原型模式，他追溯了陽性象徵──意識的 出現，並拿來對照陰性象徵──肉體(母親、母體)的起源。對諾伊 曼以及榮格而言，意識(總是象徵陽性，即便是在女性身上)朝著光 明奮力向上，因為帶著對脆弱與死亡的領悟，因此發展過程令人相當 痛苦與焦慮。意識不斷受到誘惑，想陷進依賴與無意識的懷抱之中， 擺脫自身存在的重擔。任何跟啟蒙、表達、理性、自我決定、力量與 能力對立的事物，任何過度保護而導致窒息與毀滅的事物，都會加深 這種病態的欲望。這種過度保護就是佛洛伊德的伊底帕斯家族夢魘， 而我們正迅速將之轉變成社會政策。 恐怖母神是一個古老的象徵，舉例來說，在已知最早的手寫故事 ──美索不達米亞的創世史詩《唉努瑪.唉利什》xiii中，便以提阿 瑪特的形象呈現。

現在許多童話及給大人看的故事中，她是《睡美人》裡的邪惡女 王、黑暗的本質，也就是迪士尼電影裡的梅菲瑟。奧蘿拉公主的父皇 母后沒有邀請這位黑夜主宰參加小女兒的洗禮儀式，於是國王和王后 為了讓公主平安長大，便過度保護公主，想讓她避開現實中的迫害與 危險。結果得到什麼?到了青春期，公主仍舊處在無意識狀態。那個 陽性靈魂──她的王子，既是能夠從她父母手中拯救她的人，也是她 那被陰性黑暗面的詭計給囚禁在地牢裡的意識。王子逃脫後，緊緊追 逼邪惡的女王，終於使她變成惡龍，這意味著陽性象徵以真理與信念 擊潰邪惡女王，找到了公主，並以一個吻喚醒了她。 或許有人會反駁說，女人不需要男人來拯救(就像迪士尼近期大 力宣傳的電影《冰雪奇緣》的劇情)。這可能是事實，也可能不是。 也許只有想要(或已經有)孩子的女人需要男人拯救──或至少支持 及支援她。但無論如何，可以確定的是，女人若要被拯救，就需要意 識，且如同上面所描述，意識是陽性象徵，自太初之時就一直是如此 (以秩序與中介原則「道」這兩種樣貌存在)。王子可以是戀人，但 也可以是女性自身的深切覺醒、清晰視野，以及堅韌獨立。這些在實 際上與象徵上都是陽剛特質，因為平均而言，男性確實不如女性心思柔軟與親切和善，也較不容易焦慮以及受情緒所苦。再說一遍:(1) 那些已在各方面最朝性別平權邁進的北歐國家最是如此，此外(2)用 來衡量這些事物的各項標準有著並不算小的差異。

陽剛特質與意識之間的關係，在迪士尼的電影《小美人魚》中也 有象徵性的描繪。女主角愛麗兒相當女性化，卻擁有相當強悍的獨立 精神，也因此即便她惹了最多麻煩，父親還是最寵愛她。她的父親川 頓是國王，象徵已知、文化及秩序(帶有一抹專制統治者與暴君的意 味)。因為秩序總是與混亂對立，所以川頓也有個對手，她名叫烏蘇 拉，是八爪章魚，也是大毒蛇、蛇髮女妖、九頭蛇。因此，烏蘇拉與 《睡美人》裡的惡龍/邪惡女王梅菲瑟(還有《白雪公主》裡愛嫉妒 的老皇后、《仙履奇緣》裡的崔梅恩夫人、《愛麗絲夢遊仙境》裡的 紅心女王、《一○一忠狗》裡的庫伊拉、《救難小英雄》裡的梅杜莎 小姐，以及《魔髮奇緣》裡的葛索媽媽屬於同一類原型。 愛麗兒在失事的船隻上救起艾瑞克王子，並希望與他墜入情網。 烏蘇拉誘騙愛麗兒放棄自己的聲音，交換變成人類三天。但是烏蘇拉 相當清楚，失去聲音的愛麗兒不可能與王子交往，因為一旦失去說話 的能力(失去道，失去神聖話語)，她將永遠停留在無意識狀態，永 遠離不開水底。 當愛麗兒沒能與艾瑞克王子結合，烏蘇拉便偷走愛麗兒的靈魂， 納入她的巨大收藏中，跟乾枯扭曲的半人生物放在一起，以她的女性 特質妥善保護著。而後川頓國王現身，要求烏蘇拉交還他的女兒。烏 蘇拉給了他一個陰狠的提議:由他來代替愛麗兒。當然，消滅睿智的 國王(再次強調，他代表父權體制良善的那一面)一直是烏蘇拉長久 以來的邪惡計謀。後來愛麗兒獲釋，川頓國王則退縮回他早期自我的 可悲陰影中。更重要的是，烏蘇拉得到川頓國王的神奇三叉戟，他神 聖力量的來源。 對所有人而言(除了烏蘇拉以外)，幸運的是，艾瑞克王子回來 了，他用魚叉分散幽冥世界邪惡女王的注意力，愛麗兒便有機會襲擊 烏蘇拉。烏蘇拉為了反擊，把身體脹大到有如怪獸，就像《睡美人》 裡的邪惡女王梅菲瑟那樣。烏蘇拉掀起巨大的風暴，從海底舉起一整 支海軍艦隊沈船，正當她準備殺了愛麗兒的時候，艾瑞克爬上一艘廢 船，以損壞的船桅朝烏蘇拉猛烈撞擊，於是川頓與其他被禁錮的靈魂 終於獲得釋放。川頓重獲力量，把愛麗兒變成人類，好讓她能永遠和 艾瑞克在一起。這個故事說明了一個女人要變得完整，必須與陽剛意 識建立關係，對抗可怕的世界(這個可怕的世界有時會現身，形式主 要是她太有存在感的母親)。某種程度上，真正的男人能夠幫助女性 做到這點，但沒有人依賴成性，對每個人來說才是較好的狀況。

但她沒有這麼做。幾年之後，當我 因為青春期的煩惱而與我父親水火不容時，我母親說:「如果家裡太 舒服，你就永遠不可能離開了。」 我母親是心地柔軟的人。她體貼、好合作，也很親切。有時還任 由別人欺負她。當她結束在家育兒的工作並返回職場的時候，她發現 自己很難直接面對男性。有時那些經驗讓她非常憤慨，那是某些她不 時也會在夫妻關係中感受到的東西──父親總是一意孤行。但儘管如 此，她並不是伊底帕斯母親。她培養子女的獨立性，即便有時這對她 來說很不容易。她做了正確的事，雖然這也帶給她痛苦。

## 強悍起來，你這孬種

這些克里族的工人過去不斷進出監獄，身邊的親友也大多如此，但他們覺得 刑罰不過是白種男人體制的另一部分，並不以此為恥。再者，冬天坐 牢既溫暖，又有充足穩定的食物來源。

做工的男人 通常非常搞笑，不過是以一種尖刻、嘲諷又污辱人的方式開玩笑(如 同在法則九所討論的)。他們總是互相騷擾，部分是為了取樂，部分 則是為了在永遠比不完的地位競賽中得分，但也有部分是想看看其他 人對社會壓力的反應。這是角色評估歷程的一部分，也是兄弟情誼的 一部分

他不好相處， 也開不起玩笑，這在工作團隊裡是很要命的。他帶著糟糕的幽默感， 還有彷彿所有人都虧欠他的優越姿態過了三天之後，受到的騷擾就不 只是取綽號了

男人在共事的時候，會在彼此身上強制實施一套行為準則: 做好你的工作，盡你的本分，保持清醒，小心留意; 不要抱怨，不要敏感; 挺你的朋友;不要到處巴結; 不要打小報告;不要死守蠢規則; 套句阿諾.史瓦辛格的不朽名言，不要娘娘腔;不要整天想靠別人。 永遠都不要這樣，永遠。

那些騷擾是工作團隊迎接新人的方式之一， 也是一種測試，看你夠不夠強悍?夠不夠有趣?是否有能力且值得信任? 如果不是，那就快滾，就這麽簡單。我們不必對你感到抱歉， 我們不想忍受你的自戀，也不想幫你做你的工作。

這個廣告會出名是有原因的，它用七個小格子就簡單扼要呈現出 人類的性心理。這個過分瘦弱的年輕人尷尬又不自在，而且理應如 此。他有什麼好?被另一個男人瞧不起，更糟的是，也被自己喜歡的 女人瞧不起。但他沒有就此沈浸在憤恨之中，也沒有只穿著內衣、手 上沾滿起司餅乾屑，躲在家裡的地下室打電動。 麥克嚴肅看待他稻 草人般的身形，決心鍛鍊更強健的體魄，更重要的是他實行自己的計畫。麥克從自己身上發掘出能超越現況的部分，成為這趟冒險的主 角。 他回到沙灘，狠狠揍了惡霸的鼻子。麥克贏了，最終成為他女友 的人也贏了，所有人都贏了。

如同前面曾略微提及，現在有這麼多職業婦女之所以不結婚，部分理 由是因為她不想要同時照顧小孩和拚命工作的男人。這一點還算公 平。女人應該照顧小孩──雖然這不是她們全部的義務，而男人應該 照顧女人及小孩──雖然這也不是他們全部的義務。但是女人不應該 照顧男人，因為她必須照顧小孩，而男人不應該是小孩，這表示他一 定不能夠依賴。這也是男人對於依賴的男人沒什麼耐心的原因之一。

《辛普森家庭》的精采之處，在於創作者拒絕膚淺地把阿浮描繪成無藥可救的惡霸。阿浮被一無是處的父親拋棄，也幸虧自私的 浪蕩母親疏於照顧他，他活得很好，每件事都想過。他甚至讓徹底的 改革派花枝愛上他，讓她沮喪又困惑(原因與《格雷的五十道陰影》 風行全球的理由大致相同)。

如果在我們的意識中，溫和與無害成了唯一可接受的美德，那麼 冷酷與強勢就會開始朝我們的無意識施展魅力。這代表，如果未來男 人被過分要求女性化，他們反而會對嚴峻的法西斯政治意識形態越來 越感興趣。《鬥陣俱樂部》可能是近幾年好萊塢電影中，除了鋼鐵人 系列之外，最為法西斯傾向的大眾電影，完美示範了這種不可避免的吸引力。 美國支持川普的民粹巨浪，就屬於這種發展，同樣的情況也 發生在荷蘭、瑞典及挪威，這類較溫和且自由的國家近年來也冒出了 形式遠遠更險惡的極右派政黨。

男人的強悍來自自我督促，也來自相互督促。

在我的青少年時期，男生發生車禍的機率比女生高出許多(現在也還是如此)，這是 因為他們晚上會把車子開到結冰的停車場做旋轉特技，還會飆車或駕 車從附近河邊一路穿越數十公尺高、沒有路徑的小山丘。男生也比較 常打架、蹺課、斥罵老師，還有因為厭倦每次想上廁所都要舉手徵求 許可，於是在年紀與體力足以進油井工作時就離開學校。男生比較常 在冬天結冰的湖面上飆車，就像滑板玩家、起重機攀爬者以及自由跑 者那樣，他們嘗試危險的活動，試著讓自己看起來有點用處。當這種 嘗試歷程過了頭，男孩(以及男人)會不自覺踩到反社會行為的紅 線，這在男性比女性更為常見，[206]但不表示所有冒險、大膽的行徑 都屬於犯罪行為。

男孩們做旋轉特技的時候，同時也是在失控的情境中測試車子的極限、自己的駕駛能力以及掌控能力。他們斥罵老師的時候，是在衝 撞權威，想知道世上是否真有權威──原則上，是在危機時能夠仰賴 的那種權威。他們輟學，是去零下四十度的要命低溫環境中當鑽井工人。他們離開可以帶來更好未來的課堂，背後的動力不是懦弱，而是 堅強。

正常的女人不會想要男孩，她們想要男人，能夠令她們滿足的 人，能夠與自己抗衡的人。如果女人本身夠強悍，她們會想要更強悍 的人。 如果她們自己夠聰明，她們也會想要更聰明的人。她們希望對 方能提供一些自己無法掙得的東西， 這往往使得那些強悍、聰明又有 魅力的女性很難找到對象:她們周圍很少有男人能超越她們而獲得青 睞(就像一個研究描述的，能在「收入、教育、自信、智力、權勢與 社會地位」各方面都更優異的人)。

孩子玩滑板時，不要干擾他們。
