
## 我的筆記型電腦為何會過時?

為什麼運算能力比整個阿波羅太空計畫更強大的高科技儀器，會在這 麼短的時間內失去價值?它們是怎麼從如此令人興奮、實用且能夠改 善生活狀態的機械，迅速變成一堆亂七八糟的破銅爛鐵?答案是，由 於人類知覺的天性，以及這些知覺與世界潛在複雜性之間難以覺察的 互動。

筆記型電腦絕大部 分的效能並非來自硬殼。它的功能之所以能夠維持，是因為大量技術 的同步和諧運行，例如供給電源的電力網絡，而電力網絡的運作在無 形中需仰賴無數複雜的物理、生物、經濟及人際系統的穩定，而製造 相關零件的工廠也不間斷地運轉。基於這些要素(而非其他尚未創造 出來的部分)，作業系統便能發揮功用，而那些把創作內容放上網的 創作者所期待的影像硬體技術也能順利運作。此時你的筆記型電腦， 正在跟一個由其他裝置和網路伺服器所構成的特定、具體的生態系統 溝通。

最後，這一切要能成事，還缺一個更無形的要素:相互信任的社 會契約，也就是互連且基本上誠實可信的政治與經濟體系，如此才能 有穩定的電力供給系統。這種部分與整體之間的相依相生，在運作良 好的系統裡不會被注意到，但在運作失常的系統會變得相當顯眼。個 人電腦所需的高階周邊系統，在政權腐敗的第三世界國家幾乎付之闕 如，以至於所有應該要可以確切顯示出這種電力網絡的實體，像是電 線、電源開關、插座及其他配備，都不存在或很匱乏。實際上，只有 少量電力可供給民眾住家或工廠。

雖然這有部分是因為技術上的不足，使得系統就是 無法運轉，但也有很大部分是在於系統性腐敗的社會通常缺乏信任基 礎。

換個方式說，你的電腦對你而言，就如同森林裡樹梢上的一片葉 子，或更精準一點，是你用手指短暫摩挲那片葉子的經驗。

你可以從 枝椏上摘下一片葉子，暫時把它當一個完整的、自足的東西，但這樣 的認定是誤導多過於釐清，因為在幾週之後，這片葉子就會粉碎瓦解。若非有樹，葉子根本不會出現;失去了樹，葉子也不會繼續存 在。我們的筆記型電腦與這個世界也有這樣的關係，構成筆記型電腦 的東西，有許多是位於筆記型電腦外部，這使得我們腿上那個有螢幕 的設備，僅能保有短短幾年的這種電腦外觀。

幾乎所有我們所見、所擁有的事物都是如此，雖然並非那麼一目 瞭然。

## 工具、障礙及延伸至整個世界

我們並不是看著無價值的東西，逕自賦予它們意義。我們是直接  
感知東西的意義[160]。我們看到地板，便會走上去。看到門，便知道 要低下頭穿過。看到椅子，便自動坐上去。所以儘管懶骨頭與樹樁在 客觀上不太相同，卻都被歸類為椅子。我們看到石塊，是因為我們能 丟擲石塊。我們看到雲，是因為雲能從上方降下雨來。我們看到蘋 果，是因為蘋果能吃。我們看到別人的車子，是因為車子擋到我們的路，令我們惱怒。我們看見的是工具或障礙，而不是物體或事物。甚 至，基於我們的需要、能力與知覺限制，我們是依據「便利」程度來分析一件事物是最有用的工具，或是危險的阻礙。世界以一種可被利用以及可在其中穿梭的模樣，展現在我們眼前，而非只是呈現表象  

我們跟人交談時會看到對方的臉，因為我們需要與這些人溝通及 合作，但我們卻不會看到對方的微觀結構，像是細胞，或構成這些細 胞的胞器、分子、原子等等。我們也沒能看到對方周圍的整體環境， 例如組成他的社交圈的家人和朋友、他身處的經濟制度，或者包含這 一切的生態體系。最後且同樣重要的是，我們無法看到這些人橫跨不 同時間的樣貌，我們僅從狹隘、立即、壓倒性的當下來認識對方，卻 沒有看到被過去與未來圍繞的他們，而那些可能比他們當下顯而易見 的部分更為重要

當我們看著世界，我們的感知是有限度的，只要足以讓我們的計畫與行動奏效，也足以應付生活即可。我們便是處於那個「足夠」的 狀態，這是對世界的一種激烈、功能性且無意識的簡化，而且我們幾乎無法避免將之誤認為世界的真實樣貌。

但我們看到的物體，並非只是單純以我們簡單、直接感知到的樣子出現在這個世界，它們存在 複雜、多面向的相互關係之中，並不是有明確分野與界線的獨立物 件。我們感知的，不是這些物件本身，而是它們的功能效用，並藉此 將它們簡化到我們能夠理解的程度。這就是為什麼我們需要精準的目 標，少了精準的目標，我們便會被世界的複雜性淹沒。

可以說，我們置 身的環境一改變，我們皮膚內的東西也有了轉變。就算是撿起一支螺 絲起子這麼簡單的動作，我們的大腦也會自動調整，將這個工具納為  
身體的一部分。[161]我們確實能從螺絲起子的末端來感知事物。當我 們握著一把螺絲起子伸出手時，會自動考慮螺絲起子的長度。我們可 以用螺絲起子的前端探查角落和縫隙，從而理解我們正在探索的東 西。我們甚至會立刻將手裡這把螺絲起子當作「自己的」螺絲起子， 獲得它的所有權。當我們在更複雜的情境，使用更複雜的工具時，也 有一樣的情形。我們駕駛的車子會瞬間自動變成我們的一部分，所以 當斑馬線上的人被我們激怒而重重搥打車子引擎蓋時，我們會介意， 會覺得那動作是針對自己，這並非總是合理，但是如果不把自我延伸 到車子上，我們就沒辦法開車了。  

我們的自我那可延伸的邊界，也能拓展至其他人，包含家人、情 人以及朋友。母親能為孩子犧牲自己。比起手或腳，父親、兒子、妻 子或丈夫對我們來說是否更不可或缺?要回答這個問題，某種程度上 我們可以捫心自問:自己寧可失去哪一樣?自己願意為何者犧牲以避 免失去?藉由認同書籍和電影中的虛構角色，我們實踐了這種永恆的 延伸──這種永恆的交付自己。角色的悲劇和勝利，迅速且讓人信服 地成為我們的經驗，儘管我們仍舊坐在自己的位子上，卻能夠展演各 種現實，並在實際確定要踏上哪條路之前，實驗性地延伸自我，測試 各種可能的途徑。當我們全神貫注於虛構的世界，我們甚至能夠成為 「現實中」不存在的東西。在電影院的魔幻空間裡，一眨眼我們就能 夠變成某種奇幻的生物。黑暗中，我們坐在快速閃爍的影像前面，變 身為女巫、超級英雄、外星人、吸血鬼、獅子、精靈或木偶傀儡。我 們感受角色所感受的一切，儘管那些經驗包括悲傷、害怕或恐懼，我 們仍樂此不疲地付費換取這種特權

除了認同虛構的戲劇角色，有時我們在競賽中也會以類似但更極 端的方式認同整個團體。想想當你喜歡的球隊在與勁敵的重要比賽中  
獲勝或者落敗時，會發生什麼事?致勝的那一刻，所有球迷無需事先 演練就能一致起身歡呼，彷彿他們有許多神經系統直接連接到眼前的 比賽。球迷完全把球隊勝負當作自己的事，  

我們的愛國情操也是類似的情形，國家對我們而言不僅是重要 的，國家就是我們。在戰爭中，我們甚至可能犧牲個人，以保全國家 的完整性。在大部分的歷史裡，這種犧牲生命的意願被視為可敬的、 英勇的，是人類義務的一部分。但弔詭的是，直接導致這種結果的， 不是我們的敵我意識，而是我們極度的社會化及相互合作的意願

## 順利運轉的世界才是單純的世界

如果只是觀看，很難理解現實那相互牽動的混亂。  
這是非常複雜的動作，可能需要我們一半的大腦才處理得來。  
現實世界中，一切事物都在變動轉換著，每個理論上獨立的事物，都是由許多更小的、理 論上獨立的事物所構成，同時本身也屬於另一個更大的、理論上獨立的事物。  
這些層次之間的界線，以及同一層次內不同事物間的界線，客觀來說既不清晰也不明顯，我們必須以實際和務實的方式來建立。  

同時，只有在非常狹隘和特定的情境之下，才能保持這些界線的有效性。  
例如，我們以為知覺既充足又完整，但此種錯覺是只有在一切都按照計畫進行時，才能夠維持。這種情形下，我們看到的東西已經夠精確，因此沒有必要再深入探究。我們不必理解，甚至不必意識到汽車內部的複雜機械裝置，就能成功駕馭車輛。只有在機械故障或不小心撞到東西(或被撞到)的時候，我們才會突然注意到隱藏在汽車內部的複雜性。即便只是單純的機械故障(更別說遇到嚴重事故)，至少在事件發生之初，這種注意力的侵擾總會引發焦慮感受，這是突發的不確定感所導致的結果。  

我們所知覺到的汽車並不是一個事物或一個物體，而是能夠載我 們去想去的地方的東西。事實上，只有當它不再能夠載著我們四處跑 時，我們才會注意到它的全貌。只有當一輛車突然罷工，或者遇到事 故而必須把車拖到路邊的時候，我們才被迫去了解與分析那些「使汽 車成為能夠前進的東西」所需的無數部件

儘管很少深入思考，但我們因此得以體認到，我們的視野出乎意料地粗略，相關理解也非常不足。  
在危機之中，當事物沒能按照期望進行的時候，我們轉向專業能力遠勝於我們的人尋求協助，修復期望與實際情境之間的落差。  
這一切都說明了車子的故障也能迫使我們面對社會大環境中的不確定性，我們通常對此不確定性視而不見， 機械 (以及修車師)只是其中的一小部分。  
被自己的車子背叛，使我們不得不面對一切未知事物:  
該買輛新車嗎?一開始就買錯了嗎?修車師有能力嗎?誠實可靠嗎?他的修車廠值得信賴嗎?  
有時候，我們也必須設想更糟糕、範圍更廣也更深入的狀況:現今的馬路是不是變得太過危險?我是不是變得(或一直都)太無能?還是太散漫或太不專心?或是老了?  
在我們的簡化世界裡，當習慣依賴的東西崩潰瓦解， 我們覺知事物與自我的局限也就顯露無遺，於是那個我們視而不見、 順勢忽略，卻始終存在的複雜世界就此突顯出來。  

## 我們只有在順利運轉的世界裡才是單純的你我

當事物運作失常時，我們過去一向忽視的東西就會一股腦湧現。 當事物不再明確精準時，圍牆會崩塌，情況變得失序混亂。如果我們 始終漫不經心，放任一切不管，我們一直拒絕去面對的事物就會自行 湧上，以陰險的形式給我們迎頭痛擊，而且通常會在最糟糕的時機。 這時，我們才會發現專心致志、目標明確以及細心留意給了我們什麼 樣的保護。

想像一個忠貞的妻子突然發現丈夫不忠的證據。妻子與丈夫共同 生活多年，一如既往地認為丈夫是可靠、勤奮、充滿愛心且值得倚賴 的人。在婚姻關係中，妻子一直感到踏實安穩，或說她是如此認為。 但丈夫漸漸變得沒那麼用心，也容易分心。他開始很老套地加班到夜 深，毫無理由地被她所說與所做的一些小事激怒。某天，妻子在街上 的咖啡廳看見丈夫與另一個女人在一起，互動方式讓人難以忽略，也 難有合理解釋，過去她在這方面有限且失準的知覺，突然在此刻萬分  
痛苦地顯現。  

妻子關於丈夫的理論崩解了，隨之而來的是什麼結果?首先，他  
變成了另一回事(另一個人)，一個複雜、可怕的陌生人。這已經夠 糟了，但這只是問題的一半。在遭受背叛之後，她關於自己的理論也 崩解了，所以問題不在於她要面對一個陌生人，而是兩個。她的丈夫 不再是她認識的那個人，但這個遭背叛的妻子也不再是原本的自己。 她再也不是那個「被深愛的、安心的妻子，以及受珍視的伴侶」。奇 怪的是，儘管我們都相信過去是永遠不變的，但她可能從來都不是。  

過去不必然是它過去的樣子，即便它已經存在。現在充滿混亂與 不確定，她的立足處不斷變動，我們的也是。同樣的，未來尚未到 來，卻變成它不應該是的樣子。這個曾經有充分理由感到滿足的妻 子，如今變成了「被矇騙的天真之人」嗎?或是「容易上當的蠢 蛋」?她應該把自己當成受害者，還是共有型妄想的同謀者?她的丈 夫又是......什麼呢?欲求不滿的愛人?誘惑的對象?精神病質的騙 子?還是惡魔本身?他怎麼能夠如此殘忍?怎麼會有人這麼殘忍?她 一直生活的家又是什麼?她怎麼可以如此天真?怎麼會有人這麽天 真?她看著鏡子，她是誰?發生了什麼事?她的關係裡有什麼是真實 的?有哪些部分真的存在過?未來會怎麼樣?當世界更深層的真實樣 貌無預警地展現，一切都有可能發生。

一切都複雜得難以想像，一切都受到其他事物的影響。我們感知 的僅是整個因果相連的大環境之中一個狹小切片，儘管我們竭盡所能 逃避認清這樣的局限。然而，當事物的根基出現問題的時候，那用來 掩飾我們知覺不足的細薄表層應聲碎裂，我們感官上的可怕匱乏因而 浮現，所有珍視的一切化為烏有。我們僵住，像石頭般動彈不得。我 們看到的是什麼?如果我們一直以來看到的都不足夠，那麼我們又該  
望向何處?  

## 當我們不知道自己注視著什麼，我們看到的又是什麼?

世貿雙塔崩塌之後，這個世界變成什麼模樣?如果還有任何事物 屹立不搖，那是什麼?當支撐世界金融體系的隱形支柱搖晃傾倒，從 斷垣頹壁中跑出的是什麼樣的可怕野獸?當我們被捲入國家社會主義 示威運動的熊熊大火與激情演出，或者當我們在盧安達大屠殺中因恐 懼而麻木退縮時，我們看見的是什麼?當我們無法理解發生在我們身 上的事情，無法判斷我們置身何處，不再認識我們自己，也不再理解 我們周遭的一切，我們看見的又是什麼?我們沒有看見的，是那個我 們熟知的、舒適的，由各種人格類型構成的工具(有用的物體)世 界，甚至也沒有看見那些我們習以為常、能輕易避開的阻礙(儘管在 平常足以構成困擾，但已經被我們克服)。

當事物崩解之際，我們所感知的，不再是那安適秩序的場景。依 照聖經的說法，我們感知的，是恆常為水淹沒的空虛混沌(tohu va bohu)以及深淵(tehom)──永遠潛伏在我們單薄的安全感底下的混 亂。根據人類最古老的見解，在太初之時，上帝正是從那樣的混亂 中，以聖言創造出秩序(根據同樣的見解，我們這些男人與女人也是 按照那聖言的形象而創造)。在我們最初(一段短暫的時間內)學會 感知之時，也是從那樣的混亂中，萌生出我們曾經有幸經歷的任何穩 定狀態。當事物崩解時，這正是我們所看見的混亂(雖然我們無法真 正看見)。這一切的意義是什麼?

危機浮現。這是從某個未知的地方，突然冒出某個過去未有的現 象(現象的英文phenomenon來自希臘文 ，意指「發出光 芒」)。這是永恆洞穴裡的不朽巨龍，從被打斷的沈睡中再現。這是 幽冥世界，那裡會有怪物從深淵爬出。當我們不知道出現了什麼，或 從什麼地方出現，我們要如何為突發事件做準備?當我們不知道該期 待什麼，或該怎麼行動，我們要如何為災難做準備?可以這麼說，我 們從過於緩慢笨拙的心智轉向身體，身體的反應可比心智快多了。

當事物在我們周遭崩解，我們的知覺感受消失，轉而採取行動。 數億年來，在我們的思考甚至感官無法正常運作的危急時刻，我們古 老的反射反應始終自動化且有效率地保護我們，這時，我們的身體準  
備好面對所有可能發生的不測，[163]一開始我們會僵住，然後身體的 反射會漸漸轉變成情緒感受，也就是知覺的下一階段。是可怕的東西 嗎?或是有用的東西?需要奮力對抗的東西?還是可以忽略?該如何 確定?又何時才能確定?我們沒有答案。我們正處在一種代價高昂又 耗費心力的備戰狀態，身體充滿皮質醇及腎上腺素，心跳加快，呼吸 也變得急促。我們痛苦地意識到，自己的能力感與完整性已然消失， 那只是一場夢。我們動用專為這一刻小心儲存的身心資源(如果我們 夠幸運而擁有資源的話)，為最糟──或最好的情況做準備。我們把 油門猛踩到底，同時又急踩煞車。我們尖叫或大笑，我們感到厭惡或 害怕，我們哭泣。然後我們開始分析這一團混亂。  

於是，被騙的妻子心智逐漸失常，衝動地想對自己、姊妹、最好 的朋友，甚至公車上的陌生人揭發一切，或保持沈默，然後在心裡不 斷反芻。哪裡出了錯?她做了什麼不可原諒的事?和她一起生活的這 個人是誰?什麼樣的世界會發生這種事?什麼樣的上帝才會創造出這 種地方?面對這名住在她前夫軀殼裡令人惱怒的陌生人，她能跟他說  
iahtseniahp  
些什麼?什麼樣的報復才能平息她的怒火?她能勾引誰來回敬這種污 辱?她在兩種心情之間擺盪，一方面憤怒、恐懼、被痛苦擊潰，但另 一方面，又為新發現的自由所帶來的可能性而異常激動。  

她最後的安全基石其實一點也不穩固，一點也不可靠──根本稱 不上基石。她的房子蓋在沙子構成的地基上。她在一層薄薄的冰面上 滑行，掉入水裡就要溺死。她遭受如此嚴重的打擊，憤怒、恐懼與悲 傷讓她氣力耗盡，遭背叛的感覺逐步擴大，直到整個世界都崩塌。她 身在何方?在地獄裡承受著所有恐懼。她如何去到那裡?這個經驗， 這趟進入事物下層建築的航行──這些都是知覺，處於初期形式的知 覺;這份準備;對本來可能發生的事及可能依然存在的事的思索;這 種情緒與幻想。這些都是她曾經熟悉的事物再次以簡單、舒適的形式 出現之前(如果會出現的話)，所需要經歷的深刻知覺經驗。這些是 可能性構成的混亂再次接合到秩序的現實之前，會出現的知覺經驗。

回頭想想，「真有那麼意外嗎?」她捫心自問，也反問別人。 事到如今，她應該為自己忽略那些細微卻真實存在、使她更確信但她卻逃避面對的警兆而感到內疚嗎?  
記得結婚之初，她每天晚上都熱切盼 望與丈夫做愛。也許這樣的期待太高(或是應付不來)，但是最近半 年只做了一次?之前有好幾年，每兩、三個月才一次?有任何她真正 尊重的人(包括她自己)能忍受這種情況嗎?  

非常喜歡傑克.肯特(Jack Kent)為孩子寫的一個故事，叫做 《這裡沒有龍》。這是則很簡單的童話，至少表面上看起來是如此。 我曾經讀了幾頁給多倫多大學的退休校友聽，並解釋其中的象徵意義  
ii。故事是關於一個小男孩比利，他有天早上醒來發現有條龍坐在自 己的床上，跟家貓差不多大，相當友善。比利告訴媽媽這件事，但媽 媽說根本就沒有龍這種東西。後來這條龍開始長大，吃光比利所有的  
鬆餅，很快就塞滿整個房子。接著媽媽開始用吸塵器打掃，但因為到 處都被龍擋住，所以她必須從窗戶爬進爬出，花了她很長的時間。後 來，這條龍就這樣帶著房子跑走了。比利的爸爸回到家後，發現以前 住的地方只剩下一塊空地，幸好郵差告訴他房子的去向，他追了過 去，爬上龍的頭跟脖子(現在已經長得很大，延伸到街上)，跟太太 還有兒子會合。媽媽仍然堅持龍不存在，但比利受夠了，他很堅持， 說:「媽，這裡真的有龍。」這條龍馬上開始縮小，不久之後再度變 得跟貓一樣大，現在每個人都同意這種大小的龍(1)是存在的，而且 (2)比體型巨大的龍好多了。這時媽媽才勉強接受這個事實，有點哀 怨地問牠為什麼要長得那麼大，比利平靜地說:「也許牠想要引起注意。」  

溝通需要承認可怕的情緒:憤怒、恐懼、孤單、失望、嫉妒、挫折、憎恨、煩悶，因此不管是什麼時候，維持當下的和睦總是比較容易，但在沒有人注意之處、在比利的房子裡以及所有類似的地方，龍卻慢慢長大。某天，牠以無人能忽略的姿態爆發出來，將房子從地基上拔起。然後，龍變成一場外遇，或長達數十年、耗費金錢與心力的監護權糾紛

一次吵一個問題。三十萬個因為說謊、逃避或合理 化而未浮上檯面的問題，像整批骨骸一樣藏在令人毛骨悚然的衣櫃 裡，如今彷彿諾亞洪水般爆發，淹沒一切，但卻沒有方舟，因為根本  
沒人建造，儘管大家都覺察到風暴即將來臨。 永遠別低估疏忽之罪的破壞力。  

或許這對關係破裂的夫妻，過去曾有一次、兩次，或甚至兩百次機會可以討論性生活。或許這對夫妻共享的身體親密，應該要有相應的心理親密，且程度要不相上下(雖然通常不是如此)。  
或許這兩人本來能為自己的角色奮鬥到底。  
近幾十年來，傳統家庭的勞務分工已然瓦解，特別是以自由及解放之名。  
然而，分工的瓦解所造成的混亂、衝突與不確定，更甚於去除限制之後所帶來的榮景。  

逃離暴虐後，隨之而來的通常不是樂園，而是毫無目標、困惑且匱乏的荒漠之旅。  
此外，缺乏一致認同的傳統(及其加諸的限制──通常令人不舒服，甚至不合理)，就只剩三個困難的選項:淪為奴隸、蠻橫專制， 或者彼此協商。  
奴隸只是遵照別人所說的去做(可能也樂於避開責任)，並以這樣的方式解決複雜的問題，但這只是暫時解決。奴隸有反叛的精神。  
專制只是告訴奴隸該做什麼，並以這樣的方式解決複雜的問題，但這也只是暫時解決，專制使得奴隸身心俱疲，可想而知除了苦悶順從的人以外，什麼都不剩，畢竟誰能夠永遠過著這樣的生活?  
然而，協商需要雙方直截了當地承認龍的存在，即便那龍還小到無法直接吞噬勇敢對抗的騎士，也依然是難以面對的現實。  

或許這對關係破裂的夫妻，可以更精準地具體指出自己想要的生活方式。或許這樣就能一起避免混亂的洪水突然湧出而淹沒彼此，而不是懶散怯懦地異口同聲說:「沒關係，這沒什麼好爭的。」

但是婚姻中，很少有什麼是如此微不足道、不值得去爭的。

這樣的夫妻就像關在籠子裡的兩頭貓，被存在於理論上的誓言困在婚姻中，直到其中 一人或雙方都死去為止。  
誓言的存在，是為了讓你認真面對惡劣的情 況。你真的希望幾十年的婚姻，每一天都被這些瑣碎的煩惱折磨嗎?  

你心想:「噢，這我可以忍耐。」或許你也應該忍耐，你不是能真誠包容的完美典範。  
如果你指出另一半的咯咯笑聲聽起來像指甲刮黑板，他/她可能會(合情合理地)叫你去死，那麼問題也許在你身上，你應該成熟點，控制一下自己，然後閉上嘴巴。  
但是，或許用鬼吼鬼叫也不足以形容你的伴侶在社交聚會中的言行，那麼，你應該堅持你的原則，這種狀況下，免不了有一場(以和平為目標的)爭執， 事實才會顯現出來。  
但你還是保持沈默，你說服自己，你之所以沈默，是因為你善良、愛好和平又有耐心(而這完全不是事實)，於是地毯下的怪獸又長大了一點。  

或許直接談論性的不滿足，會是俗話中那「及時的一針」── 不是因為那很容易做。  
或許這位女士想要默默終結親密關係，因為她內心隱密地深藏著對性的矛盾態度，天曉得背後的理由是什麼。  
而這位紳士可能是糟糕又自私的情人。  
也許夫妻兩人都是如此。難道不值得為了處理問題而吵上一架?難道這不是人生很重要的一部分?  
也許提出以及解決這些問題(這很難說)會值得過兩個月悲慘的生活，把真相都告訴對方(但目的不是破壞或獲勝，因為那不是真相，那只是全面開戰)。  

許問題不在性，或許夫妻之間的每次對話都已演變成乏味的例行公事，  
因為沒有共同的冒險活動好讓這對伴侶維持熱情活力。比起負責地保持新鮮感，也許放任夫妻關係分分秒秒、一天天衰退還比較省事。  
畢竟只要稍不注意，活著的東西便會死去。「生活」跟「努力 維持」是同一回事，而沒有人能找到如此完美的另一半，  
完全不需持續付出關心與努力維繫感情(此外，如果你遇到這個完美的人，他或她也可能會懷著合理的恐懼，逃離永遠如此不完美的你)。  
事實上， 你需要的(畢竟這是你應得的)是與你同樣不完美的人。  

或許背叛妻子的丈夫相當不成熟，也很自私。  
或許丈夫控制不住自己的自私。或許妻子沒有足夠的力量與氣勢阻擋丈夫的自私。  

或許妻子在孩子的教養上沒能與丈夫達成共識，於是把丈夫排斥在外，不讓他干涉生活大小事。或許這也讓他巧妙避開那些討厭的責任。

或許孩子目睹這場檯面下的戰爭，恨意也逐漸在心中滋長，痛苦承受著母親的憤恨，同時與好老爸漸漸疏遠。

或許她為他(或他為她)準備的晚餐冰冷又難以下嚥。或許所有未解決的衝突都令雙方心懷怨懟，雖然不發一語，但全都表現在行動上。

或許這些沒被說出口的困境，開始腐蝕支撐這場婚姻的無形網絡。

或許尊重慢慢轉變為輕蔑，但沒人放下身段去留意。

或許愛也在不知不覺間慢慢轉變為恨。

所有事情在澄清與表達之後都變得顯而易見，也許妻子與丈夫都 不想去看或了解，也許兩人有意讓事情留在一團迷霧之中，也許那團 迷霧正是兩人製造，以掩蓋不想看到的東西。

當這位女士從被殷勤追求的女人變成家裡的女傭或老媽子，她得到了什麼?  
性生活消失使她鬆了一口氣嗎?  
先生轉身離開之後，她是否就能對鄰居和母親抱怨得更起勁?  
也許暗地裡這令她更滿足，勝過任何婚姻中(不論多完美的)的任何好事。  
有什麼比得上這種拿手的受害者角色帶來的樂趣? 「她真是聖人，嫁給這麼糟糕的人。她值得更好的。」這是她賴以為生的迷人神話，儘管是無意識的選擇(事情的真相太過不堪了)。  

也許她從未真的喜歡她的丈夫，也許她從未真的喜歡男人，現在也不喜歡。

也許是她母親的錯 ── 或是祖母的錯。

也許她模仿她們的行為， 也重演她們的困境，無意識地在無形中將這些行為傳遞給下一代。

也許她是在報復父親、哥哥，或整個社會。

當丈夫在家中的性生活已經消失，他又得到什麼?  
他是否像烈士般心甘情願地配合，只向朋友吐苦水?  
他是否以此為藉口另尋新歡?  
他是否在進入婚姻之前不斷被女性拒絕，所以藉此合理化至今不減的怨恨?  
他是否因為自己無論如何都性感不起來，乾脆落得輕鬆，放縱 自己發懶發胖?  
也許夫妻倆都趁機把婚姻搞得一團亂，好向上帝報復(而或許唯 有上帝才能夠整頓這場混亂)。  

這些事情有個殘酷的真相:  
每一個自願放棄處理與理解、每個忽視問題而使婚姻失敗的理由，都會密謀聯手折磨那個被丈夫與自己背叛的女人。  

同樣的事也會發生在丈夫身上。

不管是她、他、那對夫 妻，或者我們，若想確保最後落得這種下場，  
那就什麼都不要做:不要留心、不要回應、不要關注、不要討論、不要思考、不要努力和好、不要負起責任。不要面對混亂、不要將混亂轉變為秩序 ── 除了保持一派天真無辜，什麼都不做，只等著混亂湧上，將你吞噬。  

如果逃避必然且無可避免對未來有害，又為何要逃避? 因為所有紛爭與過錯底下都可能潛藏著怪物。也許跟太太或先生的爭執(或沒有爭執)，揭示了這段關係將開始走向終點。  
也許因為你是糟糕的人，所以關係正在結束。  
很有可能，至少在某種程度上很有可能，不是嗎?  
解決實際問題所不可少的爭吵，會迫使人們同時面對兩種悲慘又危險的可能:混亂，亦即生命中(所有)關係的潛在脆弱性，以及地獄，  
即實際上你與你的伴侶可能都是那個因惰性與惡意而毀掉一切的糟糕的人。  
這是所有逃避的動機。但是逃避沒有用。  

如果茫然度日會讓生活變得停滯發臭，為什麼還要這樣繼續?  
好吧，如果你不知道自己是誰，你可以躲到懷疑背後。  
或許你不是惡劣、冷漠、毫無價值的人。  
誰知道呢? 你不知道，尤其如果你拒絕去思考這件事，而且你有各種理由不去思考。  
但不去思考你不想知道的事，並不會讓事情就此消失。  

既然了解事實能讓人掌握事實，那為什麼要拒絕探究真相? 你可能會說， 萬一情勢真的很危急呢?在這時候，裝聾作啞、享受無知的幸福，難道不是比較好?不會，如果那頭野獸是真的!你覺得撤退、放棄武裝而不去對抗洶湧而至的重重困難，然後瞧不起你眼中的自己，真的是好主意嗎?你覺得放任災禍在陰影中壯大，同時你也逐漸畏縮退卻，並且變得膽小如鼠，真的明智嗎?做好準備，磨利刀劍，凝視黑暗，然後入獅穴捋獅鬚，難道不是比較好?也許你會受傷，很可能會受傷，畢竟人生就是一場苦難，但或許那樣的傷不至於要了你的命。

如果你一直在原地等待，直到拒絕探究的事來敲門，那麼事情必定不會如你所願。你最不希望的事一定會發生─ 在你最沒有防備的時候。你最不想面對的事，會在你最脆弱而它最強大的時候浮現，將你擊垮。

如果指出問題能夠帶來解方，為何拒絕指出來?因為指出問題便是承認問題存在，因為指出問題便是允許自己知道你想要什麼。比如說，希望從朋友或愛人身上得到什麼──得不到的時候，你也會清楚而準確地知道，然後非常具體地感受到椎心的、明確的刺痛。但你會從中學到一些東西，並在未來派上用場──在這一處椎心的刺痛之外，另一種選擇是隱隱作痛，那樣的鈍痛是來自持續的絕望、不明的挫敗，以及珍貴時光悄悄流逝所引發的惆悵。

為什麼拒絕指出問題?因為當你無法定義成功(因而使自己不可能成功)，你也會拒絕對自己定義失敗，於是在失敗的時候你不會注意到，也不會感到痛苦。但這樣做是沒有用的!你沒有那麼容易受騙，除非你已經受騙太久!你會一直對自己的存在感到失望，進而輕視自己，也憎恨造成(或腐蝕)這一切的世界。

如果遭背叛的妻子如今迫於絕望，決定面對所有支離破碎的過去、現在與未來，那會如何?如果她決定徹底整頓這團混亂，即便她 在此之前一直逃避這件事，以至於她一想到要面對，就只覺得更虛 弱、更迷惘呢?也許那份努力會幾乎要了她的命(但如今她無論如何 都已踏上比死亡還糟糕的路)，然而為了再次振作，為了擺脫困境， 為了重獲新生，她必須好好理清真相始末，而過去她為求安逸，一直 危險地把真相藏到無知的迷障與和平的假象中。

在所有事物都崩潰瓦 解的世界裡，她必須把自身具體悲劇的明確細節，跟存有那令人難受的普遍情境區分開來，兩者並不相同。

「所有事物」──這是言過其 實。陷入崩潰瓦解的，是特定的事物，而不是所有事物。

是具體的信念令人失望，某些行動虛偽不實。那是些什麼?現在能怎麼修復?未來她能如何變得更好?  
如果她不願意或沒辦法理清這些，就永遠無法踏回堅實的地面  

她可以透過一些想法上的精準性，一些言語上的精 準性，一些對自身言語的信任，一些對上帝聖言的信任，重新拼湊她 的世界。但也許最好讓事物停留在迷霧之中。也許目前她所剩的已經 不多，也許她有太多自我尚未揭露、尚未開發。也許，她只是不再有 力氣......

倘若她早一些展現關心、勇氣及真誠，或許就能從這些困境中脫身。  
如果她在自己的浪漫生活衰退的時候，就說出她的不快樂，會怎麼樣?  
更精準地說，如果在衰退第一次令她憂慮的時候說出來，會怎麼樣?或者，那並不令她不憂慮呢?  
──如果她說出這種衰退或許應該要令她相當憂煩，但她卻反而很麻木，會怎麼樣?  
如果她曾經清楚地、謹慎地正視丈夫輕視她辛苦做的家務，會怎麼樣?  
她是否就會發現自己對父親與社會的怨恨(以及她每段關係因此染上的污點)?  
如果她好好解決了所有問題呢?她會變得多麼堅強?  
她有多大的可能不再逃避面對困難?然後，也許她就能照顧自己、家人與這個世界?  

如果她能為了維護長期的真理與和平，不斷坦然承擔當下的衝突呢?  
如果她曾把婚姻中的每道細小裂縫都視為根基不穩且值得留意的警訊，而不是以溫和、遷就的態度忽略、容忍或一笑置之呢?  
也許她會變得不一樣，丈夫也是。也許婚姻仍然能維持，不論是形式上或精神上。  

也許兩人會變得更年輕，在生理上或心態上都是。也許她的家庭將屹立在更堅固的磐石上，而不是鬆軟的沙地裡。

當事物崩解，混亂再度現身，我們可以透過自己的語言建立架構，並重整秩序。  
如果我們謹慎且精準地發言，便能釐清事情，並把事情放在適當的位置上，然後設定新的目標 ── 如果我們一起協商並 達成共識，我們通常會共同航向那個新的目標。但如果我們發言既不謹慎也不精準，事物就會持續模糊不清，沒有人明確說出目標在哪裡，不確定性帶來的重重迷霧仍未散去，我們也無法穿越這個世界的艱難路段。  

## 構築靈魂與世界

在人類存在的最高層次，精神(靈魂)與世界都是因著語言、透過溝通而組織起來。  
若事情的結果不合預期、不如所願，事情就會不如表面所顯露。  
生命若缺乏規矩，就沒辦法適當歸類。  
事情一旦出錯，人的知覺就會連同評估、思考與行動一起受到質疑。  
過失一張揚出來，糾結成團的混亂便會降臨，型態如同爬蟲動物，使人既困惑又動彈不得。  
然而那真實存在的巨龍(可能比其他任何存在的事物都還真實)也守護著珍貴寶物。  
當存有崩解成無法理解的極端混亂，嶄新與良善秩序的可能性也會潛伏在下方，要將之喚出，就必須仰賴清晰的思考──勇敢而清晰的思考。  

盡可能在問題一發生的時候就立刻承認問題的存在。  
「我不快樂」是好的開頭(並非「我有權利不快樂」，以此作為解決問題的開端仍有問題)，  
也許在當下的處境中，你有理由不快樂，或許換作任何正常的普通人，也都會生氣、痛苦。  
或者，也許你就是不成熟、愛發牢騷?  
留意這兩種情況至少有同樣的可能性就跟這個考量本身看起來一樣糟糕。  
你到底能多不成熟?可能毫無極限，但只要你承認自己的不成熟，至少有機會改正。  

我們分析複雜糾結的混亂，指明事物的本質，也包含我們自己的本質。正是透過這樣的方式，我們富含創造力與溝通意味的探索，才能持續衍生及重建這個世界。我們從自願遇上的事物中獲取資訊並形塑自己，同時也形塑我們在那段相遇中寄身的東西。這很困難，但即便困難也無妨，因為另一個選擇更糟。

也許我們口中那名迷途的丈夫，是因為厭惡他的工作而感到疲憊與忿恨，因此忽略了與妻子的晚餐對話。  
也許他之所以厭惡自己的工作，是因為父親逼迫他選擇那樣的職業，且他太過懦弱或太過「孝 順」而無法拒絕。  
也許妻子覺得直接抗議太過無禮、傷風敗俗，於是容忍丈夫的漠不關心。  
也許她痛恨父親的怒火，因此很小的時候就認定，所有的強悍和堅持都很失德。  
也許她認為如果她有任何個人意見，丈夫就不再愛她。  

要理清這些事情確實不容易，但是如果始終沒有查出問題，也不修復，損壞的機器只會繼續故障。

## 麥糠裡的麥子

確性能讓人明辨事物。

當壞事發生，精確性能把真實發生的 一起糟糕事件，與其他同樣糟糕且本來可能發生卻沒有發生的事情區分開來。

for ex:  
如果你在疼痛中醒來，你可能正在死去。世上有各種痛苦、可 怕的疾病，你可能緩慢而悽慘地死於其中一種。如果你不向醫師描述 你的疼痛，你的病痛就會不明。那可能是任何一種疾病，而且當然是 糟到無法啟齒的那種(既然你連診斷性對話都要躲開，不願交代病 情)。但如果你好好跟醫師說，運氣好的話，所有可能的可怕疾病都 會崩落，露出唯一一個可怕的(或不那麼可怕的)疾病，或甚至化為 烏有。於是你可以嘲笑過去的膽怯，而如果真的發生什麼問題，嗯， 你已經準備好了。  

保持精確也許不能改變悲劇，但會趕走食屍鬼與惡魔。

你在森林裡聽得到但看不到的可能是一隻老虎，甚至可能是一群 心懷鬼胎的老虎，一隻比一隻飢渴，一隻比一隻邪惡，還由一頭鱷魚 領軍。  
但也可能不是。如果你轉身看看四周，可能會發現那不過是一 隻松鼠(我真有認識的人被松鼠追著跑過)。  
你確定樹林裡有某個東 西，但那通常只是一隻松鼠。如果你拒絕去看，牠就會是一隻龍，而 你卻不是騎士，你是獅子面前的一隻小老鼠，是在大野狼的瞪視下無 法動彈的小白兔  

我並不是說那永遠都只是隻松鼠，很多時候，那確 實是非常可怕的事物，  
但即便是真實生活中的可怕事物，影響力也遠不及想像中的可怕事物。那些在想像中太過可怕而讓人無法面對的事  
物，如果能還原到真實樣貌，固然仍很可怕，但已能實際面對。  

如果你閃避責任，不正面迎擊意外，即便意外出現時還算是可以處理的程度，那麼現實本身會變得失序、混亂，無以為繼。然後意外會越長越大，吞噬所有秩序、所有感覺，以及所有的可預測性。

現實一旦被忽略，就會自行變形(回復原狀)，變成巨大的混亂之神，巨大神袐的無名怪物 ── 人類從創世之初便努力對抗的掠食性巨獸。

如果避談虛偽假象與真實情況的溝隙，這道溝隙就會越來越大，使人跌落，後果不堪設想。被忽略的真實成了迷惘與苦難的深淵。

仔細地、謹慎地告訴自己與其他人，你做過什麼、正在做什麼， 以及要往哪裡去。搜尋正確的字詞，把字詞組織成正確的句子，再把句子組織成正確的段落。若能用精準的言語削掉枝蔓，讓過去露出本 質，就能補救過去。

如果當下的真實都能清楚說出口，就能不掠奪未來，讓時光流動。

運用謹慎的思考和言語，便可望從眾多極可能不請自來、陰鬱又令人厭惡的未來之中，萃取出單一個精采的命運，證明生命有理由存在。

不要把怪物寶寶藏在地毯下，牠們會漸漸茁壯，在黑暗中逐步長  
大，然後在你最意想不到的時候跳出來吞噬你。你會墮入晦暗迷惘的 地獄，而不是升至明朗純善的天堂。勇敢而真實的話語才能讓你的現 實變得單純、明確，可以寄身。  

若你在辨別事物時仔細留心、慎選用詞，你就是在讓這些事物變得可以順利運轉，將它們從盤根錯節的基部分開。你讓它們變得單純，變得明確、實用，並簡化其複雜性。你讓它們變得可以接受、可以運用，而不至於被其中的複雜性、被伴隨而生的未知與焦慮給折磨致死。但如果你放任事物含糊不清，就永遠無法分辨事物，所有事物會相互滲透，使世界變得太過複雜而難以掌控。

你必須有意識地界定一段對話的主題，尤其是困難的對話，否則對話會很籠統，而籠統就太多了。

這正是伴侶經常停止溝通的原因: 每次爭辯，都會惡化成一個又一個出現過的問題、現存的問題，以及未來可能發生的災難。  
沒有人能夠討論「所有的事」，但你可以說: 「就是這個(具體明確的東西)讓我不開心。這個(具體明確的東 西)才是我想要的，但我也樂於聆聽建議，只要是具體的建議。這個 (具體明確的東西)是你本來可以做到的，這樣我才不會繼續讓你和我的生活這麼痛苦。」但要這麼做，你也必須思考:到底出了什麼問題?我要的到底是什麼?你必須直截了當說出來，從一團混亂中召喚出宜居的世界。你必須使用真誠精準的言語。但如果你畏縮躲藏，你所逃避的東西會變身為巨龍，埋伏在你的床下，在你內心森林的幽暗 深處──然後吞噬你。  

你必須確認自己在過去的人生中處於什麼位置，才能知道你現在置身何方。如果你無法確切知道自己在哪裡，你就有可能在任何地方。任何地方這個範圍太廣，而且有些地方非常糟糕。你必須確認自己在過往人生中的位置，否則你無法到達你要去的地方:除非你已經位於A，否則不可能從A去到B，而如果你只是在「任何地方」，那麼你位於A的機會就微乎其微。

你必須決定你的人生要往哪裡去，因為唯有朝著那個方向前進，你才可能到達想去的地方。隨意遊蕩不會讓你前進，只會令你失望挫折，使你感到焦慮痛苦，也變得難以相處(然後充滿怨懟，接著亟欲報復，而後越來越糟)。

說出你的用意，這樣你就能發現自己的用意。按照你所說的去做，那麼你就能知道會發生什麼。然後注意觀察，留意你的錯誤，明  
白地指出來，並且努力修正。這就是找到人生意義的方法，也會讓你免於人生的悲劇。  

正視存有的混亂，面對無窮無盡的困難，確立你的目標，然後畫出前進的路線。承認你想要的，告訴周圍的人你是誰。縮小範圍，專注凝視，然後直直向前邁進。說話要精準。



