## 為什麼你就是不肯吃藥?

人類似乎愛自己的小狗、小貓、雪貂、小鳥(可能還有蜥蜴)勝過愛自己。  
實在太荒唐  

## 最古老的故事和世界的本質

我們的主觀經驗更接近小說或電影，而不像用科學方式描述的物理真實性。那是關於我們生命經驗的戲劇;  
是父親過世時 獨一無二、悲痛至極的親身感受，而非醫院檔案中不帶感情的死亡名單  

## 無關物質，卻很重要的領域

這些必要元素的相互作用就構成了戲劇和小說的內容，  
其一為混亂，  
另一則是秩序，  
第三個(總共就這三項)則是在前二者之間調解的過程  

## 混亂與秩序:人格特性、雌與雄

雌雄之別已經存在十億年了，相當久遠，在多細胞動物演化出來 之前，生命便區分為成對的兩種性別

最深刻的宗教符號之所以具有力量，大半有賴這種基本的兩黨式概念劃分

跨在這根本的二元性之上的，就是臻至平衡:  
一腳穩穩踏在秩序和安定裡，另一腳則深深踩進混亂、可能性、成長和冒險中。  
當生命忽然揭露其激烈、扣人心弦、饒富意義的特質，當你全神貫注於正在做的事而沒有注意到時光流逝，就在那個時空，你正位在秩序和混亂的交界。  
我們在那裡遭逢的主觀意義，就是靈魂最深處的反應，根基於神經系統和演化的本能自我，指示我們在確保安定的同時，也要擴張宜居、富饒的領土，  
擴張個人、社會和自然的空間。從各種意義來看，這就是正確的位置。  

因此你需要一腳立足在已經掌握且了解的事物上，另一腳踏進此時正在探索和企圖掌控的領域。  
如此你所站立的地方，便是生存的恐懼得到控制的地方，  
你可以安心，但還是要留神且保持警戒。  
這裡，正是有一些新事物要去掌握、有些方式你可以改進的地方。  
這裡，就是你可以挖掘到意義的地方。  

## 伊甸樂園

還有環繞著善惡的如夢隱喻。所有潛在的蛇當中，最可怕的就是人類永遠偏好惡。最可怕的蛇是心理的、靈性的、個人的、內在的。  
無論圍牆有多高，都無法將這蛇阻隔在外。  
就算防衛的堡壘夠厚夠穩，基本上足以把一切有害事物都擋在外面，邪惡仍會立刻再次從內部出現。  
正如俄國大文豪索忍尼辛強調的，善惡的分界線越過你我的心。  

使你照料的生命擁有足夠的能力，遠遠好過於保護他們。  
即使有可能永遠驅除所有威脅和危險(於是也驅走所有挑戰和有意思的事)，  
那也只會出現另一種危險:永遠的巨嬰和徹底的廢人。  

問各位父母親一個問題:你希望孩子很安全，還是很堅強?

## 裸體的人猿

假如你無法認同這種心情，就表示你根本沒在思考。  
美麗令醜陋羞怯，強壯令軟弱窘迫，死亡令存活難堪，而完美則令所有人無地自容。  
因此我們害怕完美、討厭完美，甚至痛恨完美(當然，這就是 《創世記》接下來在該隱和亞伯的故事裡要檢視的主題)。  
人類該如何是好?拋棄所有關於美麗、健康、才華與力量的理想嗎?  
這不是好辦法，只會確保我們無時無刻感到羞恥，而且有更充分的理由該感到羞恥。  
我不會為了要讓其他人自在，就希望那些一出現便豔驚四座的女人全部消失。  
我不會因為自己的數學勉強只達到十二年級，就希望像馮諾伊曼(John von Neumann)這樣絕頂聰明的人都絕跡  
馮諾伊曼在十九歲重新定義了數字，是數字耶!感謝上帝造了馮諾伊曼!感謝上帝造了葛麗絲.凱莉、安妮塔.艾格寶、莫妮卡.貝魯琪 這些美女!  

我很榮幸在這些人面前自慚形穢，這是我們為了目標、成就和企圖心要付出的代價。  
但也難怪亞當夏娃要遮掩自己。  

上帝說了類似這樣的話:  
「男人，因為你聽了女人的話，你的眼界打開了，蛇、果子和你 的愛人帶給你上帝般的眼力，讓你看得很遠，甚至看到未來。然而， 看到未來的人也會永遠看到未來的麻煩，因此必須為所有突發事件和 各種可能性做準備。為了做到這點，你必須永遠為將來犧牲現在，你 必須為了安定而撇棄享樂，簡單說，你必須工作。這會很艱辛，希望 你會喜歡荊棘和蒺藜，因為你會種出一大堆。」  

然後上帝就把最早的男人和女人趕出樂園，逐出嬰兒期和無意識的動物世界，進入歷史的恐怖與悲慘。  
然後祂讓智天使基路伯和發出 火燄的劍看守伊甸園大門，以阻止這兩人去吃生命樹的果實。  
這樣做特別顯得氣量狹窄，何不乾脆立刻讓可憐的人類永生不朽?  
特別是，當故事繼續發展下去，那無論如何就是祂安排的最終未來啊。不過， 有誰膽敢質問上帝呢?  
或許天堂是你必須建造的，不朽是你必須掙來的。  

但是唯有你知道你所有不為人知的過失、不當與不足，沒有人比你更熟悉你的身體和心理有什麼缺陷，沒有人比你更有理由藐視自己、認為你很可悲。  
你不讓自己得到可能對你有好處的東西，以此懲罰自己的所有缺點。  
無害又天真坦率的小狗，顯然更值得照顧。  

如果這還不足以說服你，且讓我們再想想另一個重要議題

## 善與惡

狗是掠食者，貓也是。牠們會殺死並吃掉動物，這並不可愛。  
但牠們是掠食者，但這就是牠們的天性，牠們不必為此負責，那是餓而不是惡。  
牠們沒有心智和創造力，也沒有最重要的自我意識，這是人類被激發出殘忍的必要條件。  

只有人類想得出肢刑架、鐵娘子和拇指夾這些刑具。  
只有人類會為了令別人痛苦而殘害人。這是我對於邪惡所能想出的最佳定義。  
動物做不到這種事，但人類具有殘酷的、半神般的能力，無疑最能做到。  

人類相當擅長作惡，這在生物界中是絕無僅有的特質。  
我們能夠，也確實會讓情形變得更壞更糟，而且是出於自願，  
完全知道自己在做什麼(也會出於意外和疏忽，以及蓄意的盲目)。  

基於這種可怕的本領，這種造孽的傾向，人類很難照顧自己或別人，甚或懷疑人性的價值，這又何足為奇?  
而且我們有充分理由不信任自己，我們很久之前就這樣了。  

## 神性的火花

這對男女的雙眼尚未張開，但處在完美狀態的這兩人卻比不上墮落後的自己 ── 這時的善是被賦予的，而不是自己應得或努力博得的。  
這兩人別無選擇。上帝知道，這樣比較簡單。然而，這可能不比真正努力贏得的善還要好。  

整本聖經的內容安排相當結構化，將人類作惡墮落後的每件事， 從以色列到眾先知，再到基督降臨的歷史，都呈現為墮落的補救，是脫離惡的途徑。人類有意識的歷史起點、國家的出現及其所有病態的 驕傲與僵化、道德高尚的偉人如何努力撥亂反正、彌賽亞本身帶來整 個歷史的最高點，這一切都反映出人類在上帝許可之下努力回歸正途。這表示什麼?  
很神奇的是，《創世記》第一章已隱含答案:體現上帝的形象， 從混亂當中，以說話創造出美好的存有。但是，必須出於人類的自由選擇，有意識地這樣做。  
艾略特(T. S. Eliot)說得很對，回歸即為向前之路。  

如果我們想把自己照顧好，就必須尊重自己。但我們沒有，  
因為我們是作惡墮落的生命，在自己眼中尤其如此。如果我們活在真理中、說的是真話，就可以再次與上帝同行，並尊重自己、他人和這個世界。  
那麼，我們對待自己就可像對待我們在意的人一樣。  
我們可以奮力導正世界，使世界朝向天堂，這是我們希望自己所關心的人居住的地方;而不是朝向地獄  

**將自己奉獻給上帝(或至善，如果你喜歡這樣說)，並不表示某個人或組織經常向我們索求卻少有回報時，我們還要自願默默受苦，  
因為如此一來，我們就是支持暴政，允許自己被當作奴隸。  
**被惡霸迫害並不是什麼美德，即使那個惡霸就是你自己

如果我是某人的朋友、家人或愛人，那我 就有道德義務要努力代表自己去對外談判，  
如同他們也對自己有此道 德義務。如果我不去做，最後就會淪為奴隸，而對方會變成暴君，這 有什麼好?任何關係裡的雙方若都很強大，這關係會理想許多。此 外，當你受到霸凌或是折磨、奴役時，若挺身而出為自己發聲，這與 挺身而出為別人發聲並沒有什麼不同  

這有部分是因為你的存有與別人的存有無情地緊密相連，你若虐待自己，別人可能會承受悲慘的苦果。  
這一點或許在自殺事件的餘波中最為明顯:被留下的人往往承受喪親之痛又受到精神創傷。  

還有這一點:你內在有一種神性的火花，這不屬於你，而是屬於上帝。  
畢竟根據《創世記》，我們都是按照上帝的形象所造，擁有半神的能力去開啟意識。  
我們的意識參與了用語言帶來生命的過程。  
我們是低解析版(「放棄神性」)的上帝，可以用自己的方式、以自己的言詞，從混亂中造出秩序， 或是將秩序帶入混亂。  
因此，我們或許未必能夠成為上帝，但我們也並非一無是處  

**要治療人類的自覺所帶來的自我輕賤，最適當的處方正是憐憫，因為人類固然有理由自我輕賤，但那只傳遞出故事的一半真相。  
我們必須平衡掉自己對自我和人類的憎惡，而那有賴我們對傳統心存感激，並為平凡人在日常生活中的成就(更別說真正傑出者的卓越成就)感到驚奇。  
**

不過，每個人都有嚴重的缺陷，都沒能榮耀上帝。但如果這個的事實意味 著我們沒有責任關愛自己也照顧別人，那麼每個人隨時都會受到殘酷的懲罰，這樣並不好，  
結果是世界的缺點在各方面都變得更嚴重， 而這些缺點足以令所有認真思考的人質疑世界本身的正當性，這根本不可能是通往前方的正道  

像善待你有責任幫助的人那樣善待自己，則是在思考怎麽做才"真的"對你有益。這不會是「你想要什麼」，  
也不是「什麼會讓你開心」。你只要給孩子甜食就會讓孩子開心，但這不表示你只需要餵孩 子糖果，其他什麼都不必做。  
「開心」絕對不是「有益」的同義詞。  
你必須叫小孩去刷牙。如果他們要在嚴寒中外出，就必須穿上雪衣雪褲，儘管他們可能拚命抗議。  
你必須協助一個小孩成為善良、負責、 覺醒、能夠與別人完全互惠的人，既能照顧自己和別人，又活得精采。  
而你怎麼會認為可以不用為自己做那麼多呢?  

你需要考慮未來，並且這樣想:  
「 假如我好好照顧自己，我的人生會是什麼樣子?  
有什麼挑戰性的工作會令我成為一個有用的人，能做出有意義的事，使我能背起自己這份重擔，並享受一切的成果?  
當我稍微自由時，應該怎樣增進自己的健康、擴充自己的知識、強化自己的身體? 」  

你需要知道自己身在何處，才能著手規畫自己的路程。  
你需要知道自己是誰，才能了解自己的裝備，根據自己的限制來增強自我。  
你需要知道自己正走向何方，才能限制生命中的混亂程度、重新安排秩序，帶來「希望」的神聖力量，以影響世界。  

你必須決定自己要往哪裡去，才能為自己爭取，才不會怨恨、報復或傷人。 你必須表達出自己的原則，才能保護自己免受剝削，工作或玩樂時才能安心又安全。 你必須謹慎鞭策自己，信守你對自己的承諾，也要給自己獎勵，這樣才能信任自己、激勵自己。 你需要選擇如何對待自己，才最有可能讓自己成為良善的人，並保持下去。

讓世界變得更美好是好事，畢竟天堂不會自動來到，  
我們必須努力讓天堂出現，並且要增強自我，才能抵擋上帝用來封鎖天堂入口的滅命天使和審判的火焰之劍。  
夠改變看似無法克服的阻礙，使之化為可穿越的小徑和擴展中的機會。  
請增強每個個體，就從你自己開始。  

照顧好自己，定義你是誰，提升你的人格，選擇你的目的地，並明確表達你的存在。 十九世紀德國偉大哲人尼采便非常精闢地指出:「知道生命的意義，便能承受一切苦難。」

世界走在傾斜的軌道上，你可以為世界指引方向，朝天堂近一 點，離地獄遠一點。

你一了解地獄，探究過地獄，特別是你個人的地獄，就能決定不往那裡走，不去創造那樣的地方。  
你可以瞄準別的目標， 事實上你可以為此奉獻一生，那將帶給你意義，  
人生最重大的意義，讓你悲慘的存在變得正當，彌補你罪惡的本性，以重新學會與上帝在樂園中同行所生的自豪和直率的信心，取代你的羞愧與不安。  

你可以從這裡開始:善待自己，就像善待你有責任幫助的人。