## 即時行樂

人生而受苦，這點很明確。沒有比這更根本、更無可辯駁的事實了。  
上帝將亞當夏娃逐出樂園之前，對兩人說的基本上正是這番話。

既然如此，人生在世，又該如何行事? 最簡單明瞭又直接的答案是什麼?  
追求享樂，跟隨自己的衝動，活在當下，便宜行事
在一個終將毫無意義的世界裡，不管做什麼，結果有差嗎?

以上觀點並不新奇，人生就是場悲劇，而其中正包含受苦 ── 長久以來，人們都是如此合理化自己的自私以及追求立即的滿足。

**便宜行事帶來的歡樂雖然短暫，但仍是歡樂，而且累積起來足以對抗生存的恐懼與痛苦。**  
**正如俗話說「人不為己，天誅地滅」，所以當機會來臨，何不乾脆能拿就拿?**  
**何不決心就這樣過活? 或者，我們還有其他更強大、更具說服力的選擇?**  


針對這類問題，我們的祖先已經給出相當圓融的答案

聖經中關於樂園與墮落的記述就是這樣的故事。  
這是經過幾世紀的累積，由人類的集體想像編撰而作。

艱苦求生的人經歷反覆思索，學會透過適當的獻祭獲得上帝的恩寵，並且避免觸怒上帝。  
與此同時，那些不情願或未能如願獻祭的人則可能心生殘忍的殺人動機。

## 延宕滿足

轉換成文字 就是:捨棄當前珍視的東西，以獲得未來更好的事物

透過工作、透過現在的犧牲使未來獲益，便可望擊退死亡。因為這個理由(當然還有其他理由)

犧牲與工作相差不遠，且都是人類所獨有。  
動物的行為有時看似在工作，但實際上不過是依循天性的展現。  
海狸蓋水壩，是因為牠們就是海狸，而海狸就該蓋水壩。牠們不會邊蓋水壩還邊想著「是啊，但我寧願跟女友一起躺在墨西哥的海灘上」。

白話來說，這種犧牲或工作就是延宕滿足，不過這個詞彙太過平庸，其實不足以描述這麼深具意義的事。

意識到滿足能被延宕，同時也就意識到時間，以及伴隨的因果關係(至少是意識到人類自主行動的因果力量)


**在最模糊幽暗的時代，我們開始了解， 我們似乎能跟現實這個體系討價還價。**


我們明白當前的合宜舉止(管控自己的衝動、考量別人的困境)，能在未來那尚未存在的時空中帶來酬賞。  
於是我們開始壓抑、控制與組織我們當下的衝動，避免妨礙別人或造成自己日後的麻煩。  
這麼做有如組織一個社會:我們發現今日的努力與明天的生活品質之間有因果關係，便促成了社會契約，也就是讓今日的工作成果得以確實儲存的組織方式(多半得仰賴他人的承諾)。

人類從只管貪心地狼吞虎嚥，到學會以火燻製、保留一些肉到當天的尾聲再吃，或者留給不在場的人，這中間經歷了漫長的概念之旅。

我們的祖先演繹了一齣戲劇、一部小說，將主宰命運的力量擬人化為一種可以與之討價還價、可以與之交易的靈魂，彷彿那是另一個人類。

該犧牲什麼?  
少量的犧牲雖然可以解決單一的小問題，但大規模的全面犧牲卻有可能一次解決整批複雜的巨大問題。  
後者比較困難，但結果或許比較理想。  
舉例來說，醫學院的大學生為了適應學校的必要學科訓練，可能不得不放棄他原本夜夜笙歌的放蕩生活方式。  
這雖然是犧牲，但成為醫師才能把食物放在家人身上，因此是一勞永逸的做法 。

**所以為了改善未來的生活，犧牲是必要的，而且犧牲越大越好。**

「所有可能的犧牲之中， 最大、最有效，也就是最令人滿意的犧牲是什麼?」  
然後接著問:  
「如果能做到最有效的犧牲，最好的未來會是怎樣?」

亞伯的祭品令上帝滿意，該隱則不然。亞伯多次獲得了獎賞，該隱卻沒有。
雖然文獻上強烈暗示該隱的心不誠，但明確的原因仍不得而知， 可能是該隱獻祭的東西品質低劣，也可能是他打從心底不情願，又或許是上帝因為一些自己的理由而惱怒。  這些原因，包括文獻裡的模糊說法，都很實際。

**並不是所有犧牲都具有相同品質。  
甚至，某些看來相當高品質的犧牲，常常未能換得更好的未來，而原因也無從探究。  
上帝為何不悅?  
有什麼地方做錯了才令祂如此?  


提出這類問題就等於開始思考。

體悟到停止追求愉悅能夠帶來的效用，使我們面臨巨大的難題。  
這完全背離我們古老而根本的動物天性，也就是尋求立即的滿足(尤其在資源被剝奪的狀態下，這很常見且不可避免)。

**更複雜的是，只有當社會文明已穩定發展，足以確保未來一定會有酬賞的情況下，這樣的延宕才有效用。  
如果你儲存下來的每樣東西都可能遭破壞或甚至被偷走，那麼儲存也就毫無意義了。  


延宕滿足及社會穩定邁向未來這兩件不可能達成卻又必須同步達成的事，到底是如何發展出來?

人類獵殺大型動物之後，留下了部分屍體晚點再吃。  
雖然一開始是出於偶然，但最終人類開始注意到 「晚點再吃」的好處，  
同時也發展出某些暫時的犧牲:  **「儘管我現在就想把食物吃掉，但如果能留一些下來，我之後就不必挨餓。」**

這種想法進化到下一個層次:**「如果我留一些食物下來，我之後就不必挨餓，我關心的人也不必挨餓。」**  

然後再到下一層次:**「我不可能吃掉所有的長毛象，也沒辦法保存太久。也許我應該分一些給其他人，等到那些人有食物而我沒有的時候，他們可能會記得分我一些。這麼一來，我現在有長毛象，而且以後也會有。這真是好主意，那些從我手中拿到食物的人也可能會更加信任我。到時候，我們搞不好可以永遠交換下去。」**

於是「長毛象」變成了「未來的長毛象」，而「未來的長毛象」變成了「個人的信譽」，**這就是社會契約的誕生**。

**與人分享並不意味著贈送自己珍視的東西卻沒得到任何回報，這只是每個拒絕分享的兒童所害怕的定義，但不是真的。  正確來說，分享就是啟動交易過程。  兒童如果無法分享、無法交易，就無法交到任何朋友，因為交朋友也是一種交易  


他引用一句古老諺語:「那些幫助過你的人，會比曾經受惠於你的人更樂於再次幫助你。」富蘭克林認為，對他人提出請求(當然不能是過分的要求)是最立即有效的社會互動邀請。社區新人提出的請求，讓鄰居有機會在初次見面時表現出自己是好人，同時，因為剛搬來的新人已經欠鄰居一次，這位鄰居也能索取回報，提出其他請求，如此能增進雙方的熟悉與信任，藉此也克服了面對陌生人時出自天性的猶豫以及恐懼。

擁有一些東西比一無所有好，若是能把自己擁有的這些與他人慷慨分享更好，如果因為慷慨分享而廣為人知，那就更棒了。  
這麼一來，我們擁有的那些東西便有了延續性、能穩定可靠地存在。  
從這個抽象的角度來看，我們也能觀察到穩定可靠、誠實及慷慨這些概念的基礎如何奠定

於是，從「保留吃剩的東西是好主意」這個簡單想法，我們了解到最高的道德原則可能如何發展出來。

接著， 人類又在獻祭的儀式或傳說中呈現這兩個概念，以抽象隱喻的形式敘說著:  
「天上彷彿有某個強大的形象，祂能看盡一切，一直在評斷你。放棄自己珍視的東西似乎能取悅祂 ── 而你想取悅祂，因為如果不這樣做，一切都會崩潰、陷入混亂。所以你得經常犧牲以及分享， 直到精通此道，一切就會順心如意。」

行動先出現(勢必如此，因為我們曾是只有行動而不會思考的動物)， 內隱且未被意識到的價值也先出現(因為先於思考的行動是價值的體現，但並未明確表達出那些價值)。  幾千幾萬年來，人們看著成功的人成功，失敗的人失敗。  我們仔細思考，從中得到一個結論:  **我們之中能成功的，是能延宕滿足的人，是能與未來談判的人。**

成功者與失敗者的差別是什麼?  
答案是，成功者有所犧牲。  
當成功者做出犧牲，一切事物也隨之好轉。  
問題越來越明確，也越來越廣泛:最大的可能犧牲是什麼?  
是為了最大的可能利益嗎?問題的答案也越來越深奧。




上帝為何要如此咄咄逼人?為何祂、為何人生對我們有那麼多要求?

讓我們從一個不言而喻、不證自明、簡練的真理來著手解析這個問題:  
有時候事情就是無法順利進行。  
這似乎與世界的可怕本質，與世上的瘟疫、饑荒、暴虐及背叛，有著密切關係。

**但問題在於，有時候事情未能順利進展，並不是這個世界造成的，而是當下個人主觀中最重視的東西所致。  
為什麼?因為某種程度上，世界是透過你價值的模板而顯露出來(詳見規則十)。  
如果你眼中的世界不如你所期待， 那麼，這正是你檢視自身價值觀的時候，正是擺脫當前預設立場的時候，正是該放手的時候。  

甚至，這可能是必須犧牲最愛的時候，如此才能成為可望成為的人，而不是停留在現在的樣子。

抓猴子的第一步，是先找一個大型窄頸瓶，瓶口直徑要剛好只夠猴子 把手伸進去。  
並在瓶子裡放更多 食物。猴子會靠過來，把手伸進狹窄的瓶口，能拿就拿。但這時假如 牠不鬆開手、不肯放棄已經抓在手裡的東西，  
就沒辦法將抓滿食物的 拳頭抽出狹窄的瓶口。而牠確實不願鬆手，於是捕猴的人只要走近瓶 子，就能輕而易舉抓起牠。  
這說明動物不懂得犧牲部分以保全大局

**捨棄有價值的東西，能確保未來的成功富足;  
犧牲珍貴的東西，便是取悅上帝。  

  
那麼，什麼是最珍貴的東西、最極致的犧牲?  
或至少，什麼東西能有這樣的象徵意義?  
什麼東西能超越一塊特選牛肉、 最好的那隻牲畜、最昂貴的財物? 就是那些極度私人、難以放棄的東西。

**上帝與亞伯拉罕立約，要求他將割禮作為獻祭儀式的一部分，也許就有這層象徵意義  ──  象徵性地獻出部分以保全整體。還有什麼能超越這個?還有什麼比人的一部分更接近整個人?  還有什麼能構成最極致的犧牲，以獲得最大的獎賞?


米開朗基羅偉大的雕塑作品《聖殤》深刻表現出母親的犧牲，她將自己的孩子獻給世界。  
米開朗基羅刻畫的聖母馬利亞凝視著曾被釘在十字架上如今奄奄一息的兒子。  
這是她的錯，因為基督是透過她才會來到這個世界，進入存有這齣大戲。  
每個女人都會自問:讓孩子來到這個可怕的世界，是對的嗎?  
有些人基於某些理由，認為這是錯的。  
馬利亞認為是正確的，她心甘情願，完全明白將會遭遇什麼 ── 就像所有母親一樣，  
只要她們願意面對。自願承擔這些是一種至高無上的勇氣。

**馬利亞的兒子基督將自己獻給上帝及這個世界，獻給背叛、折磨以及死亡 ── 被釘上絕望的十字架，痛苦地呼喊著:我的上帝，我的上帝，你為什麼離棄我?。  這是個原型故事，說明一個人為了換得更好的事物而給出自己的所有，即為了提升存有而奉獻生命。

  
說明一個人讓上帝的旨意在單一、有限的生命裡完整展現，這正是高尚正直的典範人物。不過在基督的例子裡，當他犧牲自己，他的父親上帝也同時犧牲了祂的兒子，  正是由於這個原因，基督信仰中關於犧牲兒子與自我的戲碼成為了原型。  
這個故事已是極限，沒有比這更極致、更絕的想像。  這就是「原型」的定義，是構成「宗教」的核心。


**悲痛與苦難定義了這個世界，這點毋庸置疑。犧牲或多或少能暫時緩解悲痛與苦難，而且犧牲越大，效果越好，關於這點也毋庸置疑。**  

**每個人的靈魂深處都謹記著這件事，因此當人們希望緩解痛苦 ── 希望修復存有的瑕疵，希望帶來最美好的未來，希望創造人間天堂，便會做出最大的犧牲(不管是犧牲自我、子女，或者任何鍾愛的事物)，過著向善的生活。**


**這樣的人會放棄便宜行事，追求探尋終極意義的途徑，並透過這樣的行動，為一度絕望的世界帶來救贖。**

控訴蘇格拉底的人給他許多逃離或避禍的選擇，但這位偉大的哲人經過深思，拒絕這麼做
他表示當他特意考慮「透過公平的方式或不正當的手段」來讓自己獲得無罪釋放，或甚至只是考慮面對審判時可能採取的行動，他都感覺被一個神聖徵兆 ── 他內在的靈、聲音 或者惡魔給打斷思考。

**蘇格拉底在接受審判時談到這股聲音。他說自己與別人不同之處，就包括他絕對願意聆聽那聲音的警告。 當那聲音表示反對，他就結束談話也停止行動。根據最準確、靈驗的 德爾菲神諭(Delphic Oracle)，眾神正是因為這個原因，認定蘇格拉底的智慧超越其他人。**


因為內在那個始終可靠的聲音拒絕逃跑，甚至拒絕為自己辯護，蘇格拉底對於這場審判的意義有了截然不同的想法，開始認為那或許是祝福而非詛咒。
  
  
他告訴赫摩幾內斯，他領悟到自己一直以來所聆聽 的內在聲音，可能正為他指引一條人生的出路，這聲音以「最簡單也最不會造成朋友困擾」的方式，使他保有「健全的身體以及慈悲的心靈」，且無需「受疾病之痛」及極度老化之苦。
  
蘇格拉底接受自己的命運，這個決定讓他在死亡面前， 在審判之前與審判期間，在判決宣布之後，甚至是後來的行刑之時，都得以忘卻臨死的恐懼。

他眼見自己的人生如此豐富圓滿，使他能夠優雅放下。 他有機會好好整頓、安排自身的事務。  
他發現自己可望避開年老後可 怕的緩慢退化。他領悟了發生在他身上的一切都是神的禮物，因此不 需要為自己向控訴者辯護 ── 至少不是為了宣稱自己的清白，以及逃 避自己的命運。  
反之，他扭轉態勢，對著法官和陪審團發表演說，那演說正可使各位讀者理解鎮議會為何決定判他死刑。然後，他泰然自若地服下毒藥。


**蘇格拉底拒絕便宜行事，以及為此而必須施展的各種操弄和手段。在最危急的時候，他反而選擇繼續追求意義與真理
二千五百年之後，我們仍記得他的選擇，並從中獲得安慰。  
我們能從中學到什麼?  
如果你停止說謊並依從良知的指引，即便是面對最嚴重的威脅，你也能維持自己的品格。  
如果你誠實而勇敢地堅持最高的理念，那麼 比起目光短淺地專注於自身安危，你將得到更大的安全感與力量。  
如果你的生活正當合宜且充實，你所發現的深刻意義甚至能讓你免於死亡的恐懼。  


這一切有可能為真嗎?

 # XX看到這裡XX
## 死亡、勞役與邪惡


**人們並非只需透過工作(也就是心甘情願的努力和放棄)解決生命的匱乏及有限，也需要解決邪惡的問題**


我們的原型父母墮落、醒悟之後，兩人的後代子女(也就是我們)就必須面對變得非常困難的生活。首 先，在後樂園世界，也就是歷史世界裡，悲慘命運正等著我們，其中最重要的就是歌德所謂的「終生勞苦不休」。正如我們所見，人 類不離工作。因為意識到自身的脆弱，意識到我們受制於疾病與死 亡，並希望盡可能長遠地保護自己，所以我們工作。一旦我們能看見未來，就必須為未來做好準備，否則只能活在否認與恐懼之中。因此 我們犧牲今日的享樂，以換取更好的明天

但在亞當夏娃偷嘗禁果而清醒並開眼之際，得到的領悟並非只有人終將一死及必須工作，這兩人開始具有善惡的知識，或遭受這種知識的詛咒

一旦你在意識上覺察到自身的脆弱，你會理解人類普遍的脆弱本質。你會理解害怕、生氣、憤恨和悲痛是什麼感覺。你會理解痛苦意味著什麼。而一旦你真的了解你身上的這些感受，了解這些感受是如何產生，你就了解如何讓別人也經歷這些。
如此一來，我們 這些擁有自我意識的人就能精心謀畫折磨他人的方法。當然，我們也折磨自己，但在這裡，我們談的是他人。在我們看到該隱與亞伯(亞當夏娃之子)的故事時，就明白這個新知識會帶來什麼後果。

該隱與亞伯出現之前，人類已經學會獻祭上帝，在專供獻祭之用的石壇上舉行公共儀式:獻上某個珍貴的祭物，即上等的牲畜或身體部位，並用火焚燒祭物，使之轉化為煙霧(靈魂)，飄上天堂。由此 演示出延宕的概念，未來因此可望變得更好。

亞伯的獻祭蒙上帝悅 納，他因而得以繁盛興旺。該隱的獻祭卻被拒絕，他變得嫉妒又痛苦 ── 這也難怪。如果一個人因為不願做出任何犧牲而遭遇失敗或被拒 絕，那至少是可以理解的。這個人可能憤恨、亟欲報復，但心裡清楚 是自己的過錯，這樣的體認大致上還能壓抑住怒火

但比較糟糕的 是，如果此人實際上已放棄了當下的享樂，如果努力奮鬥，但事情仍 未如預期。如果不管付出多少心力，還是被拒絕，那麼便是同時失去 了現在以及未來，不論工作或犧牲都毫無意義。這種情況下，世界會 變得黑暗，靈魂起而反抗。

該隱因為被拒絕而感到憤怒，他質問並責備上帝、咒罵祂所創造 的世界，後來證明這是非常糟糕的舉動。上帝毫不猶疑表示錯在該  
隱，更糟的是，祂說該隱有意與罪糾纏不淸，是自食惡果。該隱 不想聽到這些，上帝並不是在致歉，而是污辱，這造成更多傷害。上 帝的回應讓該隱極度悲憤，於是他密謀報復，冒險反抗造物主，真的 非常大膽。該隱知道如何傷害他人，畢竟他擁有自我意識，而且在他 自身經歷過苦難與羞辱之後，這方面的技能已更加純熟。於是他冷血 殺害了亞伯，殺害了他的兄弟，他的理想(因為亞伯擁有該隱嚮往的 一切)。該隱犯下最可怕的罪行，存心傷害自己、傷害所有人，以及  
上帝。他以此來破壞與報復，也表達他對存在的根本反抗立場 ── 抗 議存有本身令人難以忍受的無常。該隱的孩子(繼承該隱身體與決心 的後代子孫)情況更為嚴重。該隱在關乎生存的盛怒中殺過一次人， 而他的後裔拉麥往上加碼。拉麥說:「壯年人傷我，我把他殺了。少 年人損我，我把他害了。若殺該隱，遭報七倍，殺拉麥，必遭報七十 七倍。」(《創世記》第四章第二十三至二十四節)。土八該隱，這 位「打造各樣銅鐵利器」的鼻祖(《創世記》第四章第二十二節)據 傳是該隱的第七代子孫，也是戰爭兵器的首位發明者。《創世記》的 故事在這之後就提到了洪水，這樣的並列絕對不是巧合。

邪惡隨著自我意識進入這個世界。

我們強壯得足以承擔地震、洪 災、貧窮和癌症。  
然而人類的邪惡，卻為世界增添前所未有的苦難。 也因為如此，自我意識的升起與隨之而來對於人終將一死的領悟，以 及對善惡的認識，都出現在《創世記》最初幾篇章以及相關的諸多傳 統中，被視為宇宙等級的超級大災難。

人類蓄意的惡意，能夠摧毀連災難都無法撼動的心靈。  
我曾與一位個案一同發現，她光是看到男友喝醉後凶惡的臉，就陷入嚴重的創 傷後壓力症，多年來每天在驚恐中發抖，也長期失眠。

重點是我們故意對他人做的惡行，都可能造成深刻且永久的傷害，即便對方是堅強的人。 那麼，究竟是什麼讓人做出如此邪惡的事?

單是生活的艱難，並不足以令這樣的惡行冒出。即使失敗本身， 或伴隨失敗而來的那些可理解的失望與痛苦，也不足以做到。

**但是，如果因為付出的犧牲持續被拒絕而放大了生活的艱難呢(無論對於犧牲的概念有多薄弱，執行時是否缺乏誠心誠意)?  
這會使人扭曲成真正殘酷的人，開始刻意作惡，只帶給自己和別人痛苦與折磨(而這麼 做也只為了造成痛苦與折磨)  
\*\***真正的惡性循環就此形成:埋怨犧牲，但不甘願地執行了，卻被上帝或現實拒絕(隨你選擇)，因被拒而憤怒不滿，又受屈辱而降格為心懷怨恨以及意圖報復，  
導致對犧牲有更多埋怨，或完全抗拒。最後，這種向下惡性循環的終點就是地獄本身。  
\*\*

這意味著人生的核心問題(處理那些殘暴的事實)不只是該犧牲什麼以及如何犧牲才能減少苦難，而是如何讓這樣的犧牲同時也削減邪惡  
── 有意識地刻意以報復為目的所導致最慘重的苦難。

亞伯確實是英雄，但這位英雄最終卻被該隱擊敗。

亞伯能取悅上帝，這是重要且不易達成的成就，但他仍無法打敗人性 的邪惡。因此，亞伯是不完整的原型。亞伯或許太過天真，儘管心存 報復的兄弟可能是難以想像的奸詐狡猾，就像《創世記》第三章第一 節裡的蛇一樣。但任何藉口，甚至任何理由，乃至於合情合理的理  
由，都不重要，歸根究柢都不重要。即使亞伯的獻祭受到上帝悅納， 邪惡的問題依舊未解。

**人類又花了數千年的時間，才想出其他可能的解套方式。**  
同樣的問題一再發生，最終的故事是基督面對撒但的試 探，但這次表達得更為完整 ── 英雄也獲勝了。

## 對抗邪惡

耶穌被釘在十字架前曾被引入曠野「受魔鬼試 探」(《馬太福音》第四章第一節)。這其實是該隱的故事在抽象意 義上的重述。

亞伯的日子都過得一帆風順。他的農作豐收，也受到女人喜愛。更過分 的是，他還是純正的好人，這每個人都知道。他的好運是應得的。他 集所有讓人嫉妒與憎恨的條件於一身。

相較之下，該隱的遭遇就沒那 麼順利了。他像禿鷹孵蛋般憂悶沈思著他的不幸，在自身的悲慘境遇 中掙扎努力，萌生魔鬼般糟糕的念頭，

也因此進入他內心的荒蕪曠 野。該隱對自己的不幸和上帝的背叛難以釋懷，他餵養自己的憤恨， 沈迷在越發詳細具體的復仇幻想裡，傲慢也隨之增長，程度堪比路西 法。該隱心想:「我受到凌辱和壓迫。這是愚蠢又該死的世界，都給 我下地獄吧。」他抱著這些想法，在曠野裡遇到撒但。不管出於何種 意圖與目的，他都沒有通過撒但的試探，而被撒但俘虜。  
在良善之處被拒絕的該隱轉往邪惡的一方尋求。他的作為是出於自願，並帶著自覺以及後來萌生的惡意。

**基督則選擇不同的道路。**

**可以試著想像在荒野中獨自一人度過四十個飢餓的日與夜，**

四十天深具象徵意義，呼應了以色列人逃離埃及與 法老的暴政後，在沙漠中遊蕩的四十年。在以黑暗為基調、混亂且可 怕的幽冥世界裡，四十天是很長的時間，長到足以旅行至正中心，也 就是地獄本身。

各位可以在二十世紀的恐怖極權稍做停留，看看當時的集中營、強迫勞 動以及殘暴病態的意識形態，這會是好的出發點 ── 去看看，同時也 思考一個事實，集中營那些最糟糕的守衛也都有人性，實在太過人 性。

**偉大心理分析學家榮格補充道:「沒有一棵樹的枝椏能觸及天堂，除非它扎根至地獄。」**

若沒有相當的向下探索，就不可能向上發展。

然而有誰願意這麼做?你真想認識那個在最邪惡的思想底層主導一切的人嗎?  
科倫拜高中屠殺案的凶手克萊伯德(Dylan Klebold)在殘殺 同學的前一天寫下的難解文句，究竟在表達什麼?「我待在人類的形 體內，卻知道自己即將死亡，這真是有趣。一切相形之下都顯得無關  
緊要。」誰敢解釋這樣的文件?或更糟糕地出面澄清?

基督在曠野中遇到撒但，這個故事除了傳遞出各種 有形或抽象的訊息，  
也具有清楚的心理學意義(隱喻式的意義)，  
意味著基督決定一肩擔起人類的全然墮落。意味著基督始終願意面對、 深入思考，並冒險接受人性中最惡毒的試探。

許多士兵會罹患創傷後壓力症  
參與戰事會打開地獄的大門，不時會有某些東西爬出來，攫住那個從愛荷華來的天真農家男孩，於是他變得凶惡殘暴。他做了一些可怕的事，  
在美萊村姦殺婦女，屠戮嬰孩。  
他眼睜睜看著自己這麼做，內心的某些黑暗面卻樂在其中 ── 這也是最讓他無法忘懷的部分。  
之後，他將 不知道該如何接受真實的自己以及真實的世界。這一點也不奇怪。

撒但體現了獻祭被拒。他是狂妄自大的、是會化身的，既怨恨又詭詐，並且殘忍地刻意作惡。撒但單純憎恨著人、上帝及存有。  
他不 謙恭，即便是在明知應該謙恭的時候。甚至，他相當清楚自己在做什 麼，卻執迷於破壞的欲望，並蓄意地、深思熟慮地、徹底地執行。因 此，對抗與試探基督(善的原型)的人，必定就是撒但(惡的原 型)。在最艱難的處境下，向人類救世主提出所有人類都熱切渴望之 物的人，必定就是他。

**撒但最初引誘飢餓的基督將荒漠中的岩石變成麵包來止飢，而後 又建議基督從懸崖上跳下去，以呼喚上帝與天使保護他免於跌落。  
基督對第一個試探回應道:「人活著不是單靠食物，乃是靠上帝口裡所出的一切話。」  
這個答案的意涵是什麼?這意味著即便在極度困苦的情境下，仍有比食物更重要的東西。換句話說，對於背叛自己靈魂的人來說，麵包的作用並不大，即便是在他飢餓的時候。  
**

基督明明可以運用他近乎無限的權力立刻得到食物止飢。甚至， 更廣義來說，他可以獲得世上任何財富(這在理論上就能更永久解決 食物問題)。但代價是什麼?實際上又能得到什麼?  
在道德荒蕪之地 暴食?這是最貧乏也最悲慘的盛宴。因此，基督有更高的目標，旨在 描繪出一種能永遠根除飢餓問題的存有樣貌。我們是否都能以咀嚼上 帝的話語來代替便宜行事?這需要每個人都以一種能終結飢餓之苦的 方式去生活、創造、犧牲、談話以及分享。而這就是在一無所有的荒 漠之中，真正能徹底解決飢餓問題的方法。

基督被描繪成能供給無盡食物的人，他奇蹟般讓麵包與魚變成很 多倍，把清水變成美酒。這是什麼意思?

這是以戲劇/文學形式描繪 的召喚:遵從原型救世主的生活方式，你與周遭的人將不再飢餓。  
世界的慈善自當展露在生活得宜的人們面前，這比食物更重要，比能夠 買到食物的金錢還要重要。

**撒但給基督第二個試探，對他說:「跳下懸崖。如果上帝真的存在，必會來救你。如果你真的是上帝的兒子，祂當然會救你。」  
上帝為什麼沒有出現，為什麼沒有來拯救自己唯一親生的孩子，讓他脫離 飢餓、孤獨以及巨大的邪惡?  
**

**這種天降神兵(某個神力奇蹟般出現，拯救主角脫 離困境)是受雇寫手在劇本裡最廉價的把戲，這種安排使得獨立、勇敢、命運、責任及自由意志都顯得可笑。  
況且，上帝絕不是盲目者的安全網，任何人都不能命令祂表演魔術戲法，或者強迫祂給出啟示， 就算是祂自己的兒子也不能。  
「不可試探主 ── 你的上帝」(《馬太福音》第四章第七節)，  
這個答案雖然簡短，卻使基督安然度過第二個試探。基督並未隨意指示或膽敢要求上帝為他出手。  
他不願忽略自己對人生的責任，不願要求上帝證明祂自身的存在。他不願逼迫上帝解救他，  
在基督旅居荒漠的艱難處境中，真正的誘惑可能是輕易又錯亂 地將自己視為具有神力的彌賽亞。  
但是，即便身為上帝的兒子，基督仍拒絕仰賴這種優越的自我陶醉或上帝的威能而獲得救贖，  
**

**最後是第三個試探，也是最難以抗拒的一個。擺在基督眼前的是任憑他主宰的整個世界，這是世間權力最誘人的呼喚:控制與指揮任何人、任何事的機會。基督有望來到權力金字塔的頂端，這是每個赤裸猿人最動物性的渴望:獲得所有人的服從、最驚人的財富、建設與 擴充的權力，還有窮奢極欲的可能性。這一切就近在眼前，如此明顯。**

但並不代表一切。在擴張地位的同時，也滋長了內心的黑暗。對 血腥、強暴及破壞的貪欲，絕大部分都屬於權力的誘惑。戀慕權力不 能使人免於苦難，也無法克服欲望、疾病與死亡的牽制。權力也意味 著有能力復仇、令他人屈從以及擊潰敵手。倘若該隱握有足夠的權 力，他不會只殺死亞伯，首先，他會無所不用其極地凌虐他，然後才 殺了他，接著追殺其他人。

**在統治階層最高的頂端上方，還有某些東西。人類不該為了眼前的成功，而犧牲掉取得那些東西的機會。那是 某種高高在上的視野，在那裡，人們能夠，也或許會選擇自由翱翔於鬥爭之上，選擇不去支配任何特定群體或利益，反而在某種程度上同 時超越一切，也就是純粹而不受拘束的專注:超然但警醒，悉心留意並等候天時地利以伺機採取行動。**

**第三個試探故事是在強力召喚高尚的存有。為了獲得最大的獎賞 ──  
在人間建造上帝的王國並再現樂園，人類就必須以下列方式展開生活:  
不論面對多麼強烈、多麼令人動心、多麼實際的引誘，都要拒絕立即的滿足、拒絕與生俱來的墮落渴望，同時也必須拒絕邪惡的誘惑。  
邪惡會放大生活的困境，大幅提高因存有的根本悲劇而傾向便宜行事的動機。  
普通的犧牲或多或少能遏止不幸，但若要戰勝邪惡，就必須有特殊的犧牲。  
**

**幾個世紀以來，對此種特殊犧牲的敘說占據了基督宗教(也不只有基督宗教)的想像。但為何沒有達到預期的結果?**

## 基督宗教及其問題

**榮格假設，歐洲人在下意識體認到基督信仰所全心強調的靈性救贖並無法充分解決當下的苦難問題，之後便著手發展科學認知技術，以探究物質世界**

這群以牛頓為首的偉大夢想家，先是憑著直覺，然後開始想像若能探知這個受教會輕賤的物質世界所暗藏的袐密，  
人類便有望從世間的苦難與 局限中解脫。正是此番由懷疑所驅動的想像，  
提供了群體與個人追求 科學發展所必要的龐大動力，因為科學發展極需個人專心致志地思考 與延宕滿足

**這並非指基督宗教是失敗的，即使是教義未完全實現的情形下，也不會得到這個結論。  
恰好相反，基督宗教實現了不可能達到的成 就。  
基督教義提升了個人的靈魂，將奴隸與主人、平民與貴族都放在 同一個立足點上看待，所有人在上帝與法律之前一律平等。  
**

**基督宗教堅持，即便君王也只是群體的一員。如此背離所有明顯證據的主張，要找出立足點，就勢必要徹底壓抑「世俗的權力與聲望象徵上帝的垂愛」的觀念。  
這一點達成了，有部分是得力於基督信仰中一個奇特的堅持:人無法透過成就或財富(即「工作」)獲得救贖。 這樣的教義不論有何局限，都阻止了國王、貴族與富商在道德上任意擺布百 姓。  
於是，在幾乎不可能的情況下，每個靈魂建立起內在隱含的超然價值。這種形而上的概念，成為西方法律與社會的基本前提。這是前所未有的事，在現今世界的多數地方也尚未發生。  
**

**在倫理/宗教啟示的影響下，人們開始認為擁有或絕對支配另一個人是錯的，  
這樣的觀念繼而使過去以奴隸制度為主的階級社會自行重組，這簡直就是奇蹟 (而且我們應該堅持讓這樣的事情不至於消失)。  
**

同時我們也最好別忘記，奴隸制的直接好處顯而易見，強者應支 配弱者的主張也很強大、方便又極為實際(至少對強者來說是如 此)。  
這意味著，要先發起變革，批判蓄奴社會所看重的一切價值， 才有可能質疑蓄奴的做法，更別提廢除蓄奴制(這包含手握權勢能使 蓄奴者顯得尊貴的觀念，也包含蓄奴者掌權是合法的甚至合乎道德的 這種更根深蒂固的觀念)。

**基督宗教明確提出一個驚人主張:  
即便地位最低下的人也擁有權利，真正的權利，而君王及國家都有道德責任在最根本的層次上承認這些權利。  
**

**基督宗教還明確提出一個更深奧的觀念:將人當成物品來占有，會使奴隸主(過去被視為高尚的貴族)淪落到跟奴隸一樣，甚至更卑賤的地位。  
我們無法理解這個概念在當時有多難接受，也忘了人類歷史的大半時間中，相反的概念才是不證 自明的真理。我們以為奴役與支配的渴望才需要好好解釋。我們再次誤解了。  
**

**這並不是說基督宗教沒有自己的問題，但我們更應該留意的是，基督宗教的問題是在其他截然不同且更為嚴重的問題都解決之後才浮現。**

**基督信仰的社會即使仍有許多野蠻的習俗，也至少體認到，為了大眾的取樂而把奴隸餵給飢餓的獅子吃是不對的。  
基督教義反對殺嬰、賣淫，以及強權即公理這樣的原則。  
基督教義也堅持男性和女性一樣重要(雖然我們還在努力讓這樣的堅持也能落實在政治上)，要求即便是社會公敵也應當被視為人。  
最後，基督教義主張政教分離，因此那些太有人性的帝王，無法再以眾神之名要求人民敬拜他。這一切都是在要求不可能的事，但做到了。  
**

**然而，隨著基督信仰的變革，那些原本不可能解決但已獲解決的問題，也逐漸淡出人們視野。  
問題一旦解決，就是這樣。解決方案順利執行之後，甚至連「問題曾經存在」的事實，也會消失在眼前。  
**

**但也因為如此，那些依舊存在且難以用基督教義快速解決的問題，才得以占據西方意識的核心，進而推動科學之類的發展，  
以解決有形的、 物質的苦難 ── 那些仍存在於成功基督化的社會中、太過痛苦的苦難。  
**

**只有當內燃機解決了更嚴重的問題，使這些問題消失在人類眼前 之後，汽車污染的事實才可能變成公眾矚目的問題。**  
受困於貧窮的人 不會在意二氧化碳，這並不是因為二氧化碳的濃度並不重要，而是當 你必須死命工作、忍受飢餓，才能在布滿石頭與荊棘蒺藜的堅硬土地 上勉強維持生計時，那並不重要。

**總之，十九世紀晚期尼采登場的時候，那些基督信仰尚未解決的問題，已變得無比重要。**

尼采對基督宗教那摧毀性的評論(此時基督宗教已開始勢微， 原因是教義跟自己一手催生的科學起了衝突)，  
包含兩條主要攻擊路線。

**首先，尼采宣稱，正是基督宗教以最高規格發展出來的「真理 感」(sense of truth)，使其信仰的基本前提最終遭受質疑，進而削弱其立場。**  
這有部分是因為人們尚未完全理解道德或敘說真實跟客 觀真實之間的差異(因此推定兩者不必然有差別)，但這並不能掩蓋差距的存在。

數十年後，榮格延續尼采的論點，指出啟蒙運動期間歐洲彷彿從基督宗教的夢境中覺醒，意識到一直以來認為理所當然的東西，其實可以被質疑，而且也應該質疑。  
尼采說:「上帝死 了，上帝永遠死了，是我們把他殺死的。我們這些凶手中的凶手，要 怎麼安撫自己呢?那個迄今世界上最神聖、最強大的上帝，在我們的  
刀下流血至死。誰能為我們擦去身上的血跡?」

按照尼采的說法，由於西方人開始思考何謂真理，使得西方信仰的核心教義不再具有說服力

**這位揮舞著鐵鎚的哲學家，猛烈抨擊一組早期建立且極具影響力的基督宗教思想:基督信仰意味著接受一個論點，即唯有基督的犧牲能夠贖回人性。  
強烈暗示著救贖的主要責任已由救世主承擔，而墮落到底的人類已沒有多少重大的事要做。  
**

尼采認為，保羅及後來追隨路德的新教徒已為基督的信徒免除道德責任。

基督宗教核心的教條式信念包括:基督在十字架上受難，為世界 帶來救贖，救贖是為了來世之用，人無法靠著自己努力而獲得救贖。

**這些信念導致三個相互增強的結果，  
首先，貶低現世生活的重要性， 因為只有來世才重要，而這也意味著輕忽與規避此時此刻受苦的責任 是可被接受的。  
其次，被動接受現狀，因為無論如何都無法透過此生的努力來獲得救贖，而馬克思也嘲笑這一點，他主張宗教是大眾的鴉片。  
最後第三點，除了相信自己能透過基督獲得救贖之外，信徒有權拒絕任何真實道德責任，因為上帝之子已經完成所有重要的工作  
**

對尼采有重要影響的杜斯妥也夫斯基，也正因此而批評制度化的基督宗教(但他是以較含糊又較圓融的方式批評)。  
杜斯妥也夫斯基在巨著 《卡拉馬助夫兄弟們》一書中，讓無神論超人伊凡說了一個「宗教大  
法官」的故事。

這個故事的簡述如下。  
杜斯妥也夫斯基在巨著 《卡拉馬助夫兄弟們》一書中，讓無神論超人伊凡說了一個「宗教大  
法官」的故事。這個故事的簡述如下。 伊凡對弟弟阿遼沙(伊凡對阿遼沙的見習修士工作嗤之以鼻)談  
到基督在西班牙宗教裁判制度的時代重返人間的故事。一如預期，救 世主的歸返引起相當大的騷動。基督治療疾病、使死者復活，怪異的 舉止隨即引起大法官的注意，馬上就被捕下獄。後來，大法官到牢房 裡探視基督，告訴他人世間不再需要他，他的歸返對教會造成極大的 威脅。大法官對基督說，他要人類生活在信仰與真理之中，這樣的責 任過於重大，世人的血肉之軀無法承受。大法官宣稱教會秉著仁慈悲 憫，淡化基督的信息，從信徒的肩上卸下成為完美存有的壓力，讓信 徒以簡單又溫和的方式，擺脫信仰與來世。大法官又說，這樣的努力 持續了好幾個世紀，而在這一切努力之後，教會最不需要的，就是有 一個人跑回來堅持要人們重新擔起最初的責任。基督靜默聆聽，而後 在大法官打算轉身離開時擁抱了他，並親吻他的嘴唇。大法官全身一 顫、臉色蒼白，隨即走了出去，讓牢房大門就這麼敞開著。

**杜斯妥也夫斯基明白也承認基督宗教敵不過理性，甚至也敵不過才智，  
但最重要的是，他並未隱瞞這個事實，他從未試圖以否認、欺騙或甚至嘲諷，來削弱反對的立場，而那些立場與他心中最真實也最珍貴的事物背道而馳。  
他重行動而輕空談，並成功處理了這個問題。  
在小說的結尾，杜斯妥也夫斯基讓阿遼沙體現的偉大道德良善(見習修士勇敢地效法基督)，贏過伊凡那令人驚嘆但終究落於虛無的批判性思索。  
**

描述的基督教會，正是尼采嚴厲批評的那種:幼稚、偽善、父權，而且還是政權的奴隸。

**這位俄羅斯作家筆下的大法官在各種意 義上都是真實存在的人物，既是機會主義者，憤世嫉俗，試圖操控他人，也是殘忍的審訊者，樂意迫害異端，甚至折磨或殘殺異端。  
這位大法官把他明知有問題的教條傳授給信徒，但杜斯妥也夫斯基安排基督這個人類的完美原型還是親吻了他。  
同樣重要的是，宗教大法官在被親吻之後，讓牢房的門半開著，使得基督得以逃過即將到來的死刑。  
杜斯妥也夫斯基看見那個龐大、腐敗的基督宗教體系仍舊挪出空間給創立者的精神。這是一個明智且深邃的靈魂在對西方世界歷久不衰的智慧致謝，即便那智慧是有瑕疵的。  
**

尼采認為長久以來，教條式基督信仰以「不自由」這個特徵為傳統(堅持所有事物都必須在一個單一、融貫的形上學理論範疇內解釋)，  
而這不僅是產生紀律的必要前提，也讓自由的現代心靈得以出現

**尼采與杜斯妥也夫斯基都認為，  
自由(即便是行動的能力)必須有其限制。因此，他們都認同教會教義有至關重要的必要性。  
個體必須先在一個具限制性且融貫一致的紀律結構下，接受約束與塑造(即 便那做法近似於破壞)，然後才有行動的自由與資格。  
**

杜斯妥也夫斯基的偉大慷慨，使他即便眼見教會如此腐敗，仍願肯定教會具有某種形式的慈悲，以及某種程度的實用性。  
他承認基督的精神，世界生成的道，在基督信仰的教義結構中曾經有過且依然能夠找到安息之處， 甚至是它的權威性。

如果一個父親適當地管教自己的兒子，就必定會干涉兒子的自由，尤其是在那些情形發生的當下。這樣的父親限制兒子存有的自主 表達，強迫兒子成為這世上社會化的一員，把所有幼稚的可能性都限 縮在一條狹窄的通道。這樣限制兒子的父親，可能會被認為是一種破 壞的力量，把童年不可思議的多采多姿替換成狹隘的單調現實。但如 果這個父親不這麼做，他就只是放任兒子繼續當永遠的男孩彼得潘， 迷途男孩的領袖，統治著不存在的夢幻島。這不是一個在道德上可接受的選項。

**教會本身極力發展的真理精神破壞了教會教義，且在上帝死亡時達到高峰  
但是教會的教義結構是必要的紀律結構。為了發展自由心靈，必須有長時間的不自由(即服膺單一詮釋架構)，而基督教義正提供了這樣的不自由。  
**

**但教條是死的，至少對於現代西方思想而言是 如此，教條已隨上帝死去。  
然而至關重要的是，從教條的殘骸中長出來的，是更加死寂的東西，即使在過去也從未活過的東西:虛無主義，  
以及跟虛無主義同樣危險的，對於新的、整體化的、烏托邦式構想的偏好。  
一 如杜斯妥也夫斯基與尼采所預測，上帝死後，共產主義 及法西斯主義帶來的巨大集體恐懼傾巢而出。  
**

- \*尼采斷定在上帝死後，個體會創造自己的價值觀，但這一點正是尼采的思維中最弱的一環。

榮格在深入探究尼采提出的問題之後，有一個偉大的發現:  
就心理層面而言，我們無法創造自己的價值觀，因為我們無法就這樣把自己相信的事情強加於自己的靈魂。\*\*

**我們就像抵抗別人的極權主義一樣抵抗自己的極權主義。**

**我無法單憑向自己下令，就能乖乖去做某些事，你也無法。  
「我不會再拖 延」，雖然這麼說，但我做不到。  
「我會均衡飲食」， 雖然這麼說， 但我做不到。  
「我不會再亂發酒瘋」，雖然這麼說，但我做不到。  
我無法只是透過理解力，就改變自己，尤其如果那個理解力是受某種意識形態控制。  
我有我的天性，你也是，我們全都是。  
我們必須找到並接受自己的天性，如此才能與自己交好。  
最真實的我們是什麼樣子?  
認識最真實的自己之後，我們又最可望成為什麼樣子?  
**

## 懷疑，超越虛無主義

尼采之前三百年，法國偉大的哲學家笛卡兒展開一個思考任務，  
他認真看待自身的懷疑，仔細剖析事情，探求其中的根本本質

他想知道自己是否可以建立或找到一個不被其懷疑論撼動的命題。  
笛卡兒試著找出建立適當存有所需的基石，而後他認為，他在能思考的 「我」(有覺知的「我」)身上找到了這個基礎，  
正如他那句著名的 格言「我思故我在」所表達的意涵。

這個「我」的概念其實在更久之 前就已經出現。幾千年前，那個有覺知的「我」就是具有全視能力的 荷魯斯，埃及偉大的太陽神以及神之子，

在這之前則有美索不達米亞的創造之神 馬杜克，他的眼睛圍繞在頭的四周，吐出的話具有創造世界的魔力。  
在基督宗教時代，所謂的「我」轉化為道(Logos)

或許可以說，笛卡兒只是將道的概念世俗化，更明確地將之轉換為「能覺知與思考的」。  
簡單來說，就是現代的自我。但那個自我，究竟是什麼呢?

只要有心，我們多少可以了解自我的黑暗面，但自我的善始終較難定義。

**絕不信奉神袐主義的科學哲學家波普爾(Karl Popper)，  
認為思考本身是一種演化過程的邏輯延伸。  
無法思考的物種僅能以身體展現其存有，只能在每個當下具體表現出天性。如果此物種因天性而展現的行動不符合環境的要求，就會死亡。  
但對人類來說可不是這麼一回事  
**

**存有的各種可能型態，我們都有辦法化為抽象的表現。  
我們能在想像的劇場中創造想法;  
我們能經由對比其他的想法、別人的想法，甚至這整個世界，來檢驗我們腦中的想法。  
如果這個想法沒有通 過檢驗，我們也可以隨時捨棄。  
**

**根據波普爾的論述，我們可以讓想法代替自己死亡，於是其中最重要的部分，也就是創造想法的我們，就能繼續前進，不因犯錯而受阻。  
我們內在有個部分能不斷跨過那些死亡，而思考的必要條件，就是信任那個部分。  
**

**想法並不等同於事實。事實本身是死的，沒有意識，沒有權力意志，沒有動機，也沒有行動。**  
這世上有無數個死去的事實，網路就是這些已逝事實的墳場。但一個引人注意的想法是有生命的，它渴望表 達自己，渴望存活於這個世上。

基於此，以佛洛伊德和榮格為主的深度心理學家，堅持人類心靈是思想的戰場。  
每個想法都有其目標和需求，以及自身的價值結構。  
想法認為目標比當下所擁有的一切還要好。想法將世界化約成兩類:促進自身的實現及妨礙自身的實現，

**想法能讓輪廓在背景上變得鮮明。  
想法不同於事實，它是一種人格，當想法從一個人的內心現形，便會展現一股強烈傾向，要此人成為它的化身，驅使此人將它化為行動。  
有時候這樣 的衝動(或可說執著)會強烈到讓人寧死也不願放棄那些想法，  
但一般來說，這是糟糕的選擇，因為通常只有想法需要死去，  
而擁有想法的人可以不再當想法的化身，而是換個方式，繼續往前。  
**

**若沿用前人的戲劇化概念來描述，就是與上帝的關係破裂之時 (例如，出現過多且難以忍受的痛苦，顯示必須有所改變)，  
即為最基本的信念必須死去或犧牲的時候。  
這意思是，現在若能做出適當的犧牲，未來就會變得更好。  
沒有其他動物能明瞭這點，人類耗盡無數萬年才想出來，並歷經很長一段時間的觀察、盲目崇拜以及數千年的研究，才將這樣的概念萃取成故事。  
接下來，人類又花了大量時間衡 量與吸收這個故事，  
**

所以我們現在才能輕鬆地說:「如果你有紀律， 能讓未來凌駕現在，你就能以對自己有利的方式改變現實結構。」

但怎麼做才是最好?

一九八四年，我開始步上笛卡兒走過的路。當時我並不明白自己是跟著他的腳步，也無意跟這位史上公認最偉大的哲學家攀關係。  
但我確實飽受懷疑的折磨。  
年輕時建立的那些淺薄的基督宗教思想，在我了解達爾文理論的基本概念時，就已無法再滿足我

在那之後，我分不清基督信仰的基本要素跟一廂情願的想法有何不同。

**立即吸引我注意的社會主義，不久之後同樣也被證明不堪一擊。  
隨著時間過去，偉大的喬治.歐威爾讓我明白，這類思想多半建立在憎恨富人及成功 者之上，而非真正關懷窮人。  
此外，社會主義者在本質上比資本主義者更加資本主義。社會主義者同樣堅定地信仰金錢，只是認為若由另 一群人擁有財富，困擾人類的問題就會消失。  
這當然不是事實，金錢無法解決許多問題，甚至會惡化某些問題。富人同樣會離婚、與子女疏離、受存在的憂懼所苦，也同樣會罹患癌症或失智症，會孤獨淒涼地死去。  
金錢會使解癮中的成癮者在毒癮或酒癮激烈發作時一口氣花 完所有的錢，也會使無事可做的人更覺人生乏味。  
**

**那段時間，冷戰也苦苦折磨著我。冷戰纏住我，讓我做噩夢。它將我趕到荒漠上，深入人類靈魂的無盡黑夜。  
我無法理解世界兩大強 權為何都想置對方於死地。  
難道這兩邊都同樣專橫腐敗?或者單純只是立場不同?  
所有的價值體系是否都只是權力的包裝?  
**

**二十世紀究竟發生了什麼事?為何數千萬人必須死去，必須為了新的教條及意識形態而犧牲?  
社會主義與法西斯主義想要理性地取代貴族階級及腐敗的宗教信仰，但為何我們會在其中發現更糟糕的事?  
就我所知，還沒有人能回答這些問題。於是我像笛卡兒一樣苦於懷疑，  
我試著尋找一個 ── 任何一個不容置疑疑的東西，我渴望一個能讓我在其上安身立命的穩固基石。是懷疑引領我往這個方向走去。  
**

我在書中讀到奧斯威辛集中營有一種特別陰狠的規定:  
警衛會逼 囚犯揹著每袋四、五十公斤重的濕鹽，從廣場的一邊走到另一邊，然 後再揹回來。營區入口處有句標語: ，意思是「勞動帶來自由」，  
那所謂的自由就是死亡。揹鹽袋是毫無意義的折磨， 是整個邪惡藝術的一部分。這讓我確信某些作為是錯的。

索忍尼辛明確而深刻地寫出二十世紀的恐懼:數千萬人被奪走工作、家庭、認同以及人生。  
他在《古拉格群島》第二冊第二部分討論 到紐倫堡大審，他認為這是二十世紀最重要的事件。  
這場審判的結論是什麼?  
世上存在某些本質上相當可怕的行為，與人類的良善天性背 道而馳。這基本上是跨越文化、跨越時間與地點的事實。這些都是惡  
行，沒有任何必須執行的理由。抹去一個人的人性、把他/她貶低成 有如寄生蟲般的存在、不論無辜或有罪一律凌虐殺戮、創造痛苦的藝 術型態 ── 這都是錯的。

**有什麼是我無需懷疑的? 就是苦難的真實性。  
它不容辯駁，虛無主義者無法以懷疑論侵蝕它的根基，  
極權主義者無法抹滅它的存在，  
憤世嫉俗者也無法擺脫其中的現實。  
苦難是真實的，為了自身利益而狡詐地讓別人受苦是不對的。  
這成為我信念的基石。  
**

- \*我在人類的思想 與行為所能到達的最深處四處探尋，想要了解自己是否有能力變成納粹獄卒、古拉格群島的看管者，或是地牢中的虐童者。  
  在這個過程 中，我領悟「一肩扛下世界的罪」是什麼意思。

每個人都有巨大的作惡能力，儘管無法在先驗上理解什麼是善，但每個人必定都能理解什麼不是善。  
如果存在著不是善的東西，那麼也就必定存在著是善的東西。  
如果最糟糕的罪行是單純為了製造痛苦而折磨他人，那麼善就是任何背道而馳、任何能夠阻止這樣的事情發生的東西。\*\*

## 意義是更高層次的良善

**我正是從這裡訂出自己的基本道德結論:  
目標設在上方，留意，修復自己能修復的問題，  
不要因自身的知識而變得傲慢，努力讓自己謙卑，因為極權主義式的驕傲會表現為不寬容、壓迫、折磨以及死亡。  
還要覺察自己的不足 ── 膽怯、惡意、憤恨與敵意。  
在指控他人之前，在試圖修補世界結構之前，想想自己靈魂中也有凶殘的一面。 或許有問題的不是這個世界，而是你。你沒闖出名堂，  
你沒達到目標，你虧缺了神的榮耀，你犯了罪，這在在都是你對世界的邪惡與不足所做的貢獻。  
而最重要的是，不要撒謊，永遠不要對任何事情撒謊。  
謊言會帶你走向地獄。幾百萬人的死亡，就是肇因於納粹及共產主義者那些或大或小的謊言。  
**

接下來，試著把減輕不必要的痛苦與折磨當作是一種善。

目標是改善存有

為什麼?  
因為我們知道另一種選擇是什麼。那選擇就是二十世紀的模樣， 那與地獄如此靠近，其中的差異幾乎不值得討論。

這是一種狀態，同時也是一種心境。

**榮格認為，  
無論出於何種意圖與目的，被置放在個人道德階層頂端的，實際上就是這個人的終極價值觀，  
這個人的神，是這個人表現出的行為，這個人最深切相信的東西。  
所展現出來的，並非某個事實，甚至也不是一套事實，而是一種人格。  
**

或更精確地說，是在兩個對立的人格之間所做的選擇，  
就像福爾摩斯或莫里亞 提，蝙蝠俠或小丑，超人或雷克斯.路瑟，X 教授或萬磁王，以及索爾 或洛基。這是在亞伯或該隱，也是在基督或撒但之間做選擇。

如果是為了使存有變得高貴並促成人間樂園而努力，那麼此人的選擇就是基督。  
如果是為了破壞存有並衍生更多不必要的痛苦與災難而努力，選擇就是撒但。  
這是無法迴避的現實的原型。

**便宜行事是跟隨盲目的衝動，是短暫的所得，是狹隘且自私，  
是透過謊言而得償所願，沒有考慮任何因素，不成熟也不負責任。  
成熟替代方案則是追求意義。  
意義，是在衝動受到調節、組織與統合之後浮現，是來自世界的可能性與此世界內在運作的價值結構之間的交互作用。  
如果價值結構的目的是改善存有，所揭示的意義便能延續生命，使我們得以對抗人生的混亂與苦難，使每件事都能彰顯其重要性，使一切變得更好。  
**

**如果你行止得宜，你的行為會讓現在、明天，一直到未來的你，都達到心理層次的整合，同時令你自己、你的家人，以及你周遭更寬 廣的世界一同受惠。  
所有事物沿著同一條軸線堆疊，匯聚在一起，創造出最大的意義。  
這樣的堆疊構成了一個時空，我們能以自身的能力去發現這個時空的存在，  
去經歷那時空，而不只是用當下的感官去揭發它的存在 ── 我們的感官在收集、展現訊息上，能力有限。意義勝過便宜行事。  
意義能滿足所有的內在衝動，從現在到永遠。  
就是因為這樣，我們才能夠發現意義。  
**

一旦你決心認為自己不該怨恨存有，儘管仍有種種不公與痛苦，你會開始注意到你能做的，  
即便只是稍微緩解不必要的痛苦與折磨。  
你會自問「我今天該做些什麼?」那意思是「我要怎麼運用我的時間 來讓事情變得更好，而不是變得更糟?」  
那些任務自會向你招手，就像你可以處理的一疊文書工作，你可以整理得更舒適的房間，或者是 你能更感激地為家人做更美味的一餐。

**如果你盡到這些道德責任，你會發現只要將「讓世界變得更好」 置於價值階層的頂端，便能感受到日益深刻的意義。  
這不是什麼幸福快樂的事。這更像你為自身破碎損壞的存有所做的贖罪。  
這是你為生命中瘋狂可怕的事蹟所付的債款。  
這是你銘記大屠殺、改善歷史病症的方式。  
這是你扛起身為地獄潛在居民的責任。這是你甘願成為樂園的天使。  
**

**便宜行事，也就是把所有骷髏頭都藏在衣櫃裡，  
是把噴濺出來的 血用地毯遮蓋，是逃避責任。這是懦弱的、膚淺的，也是錯誤的  
便宜行事的錯，在於不斷重複之後會養出惡魔的性格。  
便宜行事的錯， 在於它會把你腦中的詛咒轉移到其他人身上，  
或未來的你身上，使你的未來，以及所有人的未來，都每況愈下，無從改善。  
便宜行事的背後沒有信念、沒有勇氣，也沒有犧牲。它缺乏關乎行動、預設前提或世界成分的仔細觀察  
**

**在人生中，擁有意義勝過於擁有你想要的東西，因為你可能既不清楚自己想要什麼，也不知道自己真正需要什麼。  
當意義自願出現時，你才能偶然遇見它。你可以做好事先準備，意義一出現就跟在後面，  
但你就是無法直接憑意志創造它。  
意義會讓你知道你在對的時間位於對的地方，  
在秩序與混亂之間取得了適當的平衡，在那個時空下，一切事物都是最完美的安排。  
**

**貪圖一時方便只能有短暫的果，那是立即、衝動且有限的。  
反之，追求意義則能將那些原本只是權宜之計的舉動整合為存有的交響樂。  
**  
意義是貝多芬的《歡樂頌》所傳遞出的內容，比透過文字表達更有力，從一開始的空蕩，循著美好的節奏模式逐步堆疊，  
最後帶來歡騰的氣氛，每樣樂器各司其職，其上層層疊疊著訓練有素的合唱聲， 從絕望到歡欣鼓舞，迴盪出涵蓋所有人類情感的廣闊樂章。

**當存有的各個層次彼此協調為一種完美運作的和諧狀態，意義便於焉而生，  
這樣一來，從原子的微觀世界到細胞、器官、個人，再到 社會、自然，乃至宇宙，  
每個層次的行動都能優雅完美地促進其他行動，使得過去、現在及未來能同時獲得救贖與和解。  
**

意義就像新長出的玫瑰蓓蕾，美麗而深刻地，自虛無中朝著太陽與上帝的榮光綻放。  
意義是從幽暗的湖泊深處探出的蓮花，奮力穿過澄澈湖水，冒出水面向外盛開，  
而金佛端坐其中，祂本身如此圓滿和諧，因此祂的每個字 句與姿態都體現了神聖意志的啟示。

**意義是兩方力量的平衡，一邊是象徵轉化與可能性的混亂，另一邊則是新秩序的規訓。**

意義的目的是從如影隨形的混亂中產生更完美的新秩序，並能夠獲致更為平衡且更有生產力的混亂與秩序。

**意義是道路，是通往豐盛生命的途徑。  
意義是當你以愛與誠實的心境遵循著它，不再對它以外的事情有更多企求時，能夠讓你安身立命的所在。  
**

**做有意義的事，而不是便宜行事。**
