
## 信仰問題

```Plain
你若回顧歷史就能發現，納粹針對猶太人問題提出了「最終解決方案」......全部屠滅。
好吧，假如你還沒弄懂，我說:「屠殺人類。」沒有人應該活下來。
```

為什麼有些人會有這樣的想法?  
德國文豪歌德創作的偉大詩劇 《浮士德》便在探討這個問題。  
歌德認為這種仇恨的情緒極為重要，是人類報復性毀滅的核心要素，  

人們經常會用梅非斯特的方式思考，雖然很少有人像這些校園和電影院大屠殺的凶手那樣，殘暴地將想法化為行動。  
每當我們經歷真實或想像中的不公不義，每當我們遭逢悲劇或落入他人的陰謀詭計，  
每當我們因自己明顯隨意築下的限制而感到恐懼、痛苦，黑暗中便會 出現醜惡的誘惑，叫我們質疑並且詛咒存有。  

人生確實艱難，每個人都注定受苦，也注定走向毀滅。有時候，苦難顯然是個人過失所造成，例如故意視而不見、決策不當，或是心懷惡意，  
這種時候痛苦似乎是自找的，甚至似乎是應得的。  
你可能會 說，種什麼因，得什麼果。然而，即使那是事實，但這種開導很冷酷。  

但人類能控制的有限，普世眾生都將面臨絕望、疾病、衰老和死亡。歸根究柢，人類顯然不是自身脆弱的始作俑者，那麼，究竟是誰的錯?  
不論是否有宗教信仰，罹患重病(或更慘，子女患病)的人不免問自己這個問題。  
發現自己被捲進官僚體系這個巨大齒輪的人，被查稅或是在沒完沒了的訴訟、離婚中纏鬥的人，也會有同樣的疑惑  

儘管托爾斯泰拚盡全力，還是只能找出四種途徑掙脫這些想法。 第一是退回對此問題毫無所知的童稚無知。第二是渾渾噩噩地追求享 樂。第三則是「即使生命充滿邪惡和荒謬，仍繼續苟延殘喘，雖然早  
知道不會有什麼好結果  
只有最後的第四種掙脫方式是藉助「力量與精力。一旦理解生命 的邪惡和荒謬，這些就包含了摧毀生命。」托爾斯泰殘酷地推想下 去:  

```Plain
只有格外強大且邏輯一致的人才會這樣做。他們意識到生命對人 類開的玩笑是何等愚蠢，明白死者比生者更幸福，因此一切都最 好不要存在，於是採取行動結束這個愚蠢的笑話。他們使用各種 手段:上吊、投河、用刀刺入心臟、臥軌。
```

托爾斯泰還不夠悲觀，生命對人類開的玩笑之愚蠢，不僅促使人 們自殺，還造成屠殺，而且是大規模屠殺，通常會接著自盡

如果連托爾斯泰這麽顯赫的人也承認失 敗，我們又何以自處?多年來，他隨身不帶手槍以免開槍自殺，也藏 起繩子，免得吊死自己。  
一個清醒的人要如何不憤恨這個世界?  

有信仰的人面對上帝明顯的不公和盲目時，可能會絕望地揮拳抗 議。聖經故事記載，連基督也在被釘上十字架之前感到被拋棄。偏向 不可知論或無神論的人可能會歸咎於命運，或苦苦思索運氣的殘酷。

## 報復或轉變

有信仰的人面對上帝明顯的不公和盲目時，可能會絕望地揮拳抗 議。聖經故事記載，連基督也在被釘上十字架之前感到被拋棄。偏向 不可知論或無神論的人可能會歸咎於命運，或苦苦思索運氣的殘酷。

為什麼?為什麼有如此多的苦難和殘酷?

如果你真要這麼想，而且似乎也很有理由這麼想。但這樣想會發 生什麼狀況?大屠殺凶手相信，伴隨存在而來的苦難證明了審判和報  
復的正當性，正如科倫拜事件的兩個年輕凶手所清楚指出:[  

```Plain
我寧願盡快死去，也不願背叛自己的想法。在離開這個毫無價值 的地方之前，我要殺死每個我認為不配做任何事的人，尤其是不 配活著的人。如果你曾激怒我，你讓我看到就死定了。你或許能 夠激怒別人然後安然無恙，但我沒那麼好惹，我不會忘記誰曾經 對不起我。
```

起初他只痛恨那些傷害 他的人，後來他的恨意蔓延到全人類，甚至這樣還不夠。他的毀滅性 在某種根本形式上是針對上帝本身，除此之外無法形容。潘茲拉姆用 強暴、殺人和縱火表達對生命的憤怒，彷彿有人該為此負責

該隱的獻祭被拒絕，他生活在痛 苦中，於是大聲呼喊上帝，挑戰上帝所創造的存有。上帝拒絕他的陳 情，祂告訴該隱，他的問題是自己造成的，而該隱在盛怒下殺死上帝 喜愛的亞伯(其實是該隱的偶像)。該隱當然嫉妒這個成功的兄弟， 但他摧毀亞伯主要是為了激怒上帝。這正是人類將報復推到極致時最 真實的版本。  
潘茲拉姆的反應完全可以理解，這正是恐怖之處。他的自傳內容 表明了他就是托爾斯泰筆下堅強又邏輯一致的人，是強大、堅定、無 所畏懼的行動者，有勇氣實踐自己的信念。像他這樣經歷過那些遭 遇，怎麼可能做到饒恕和不記恨?真正恐怖的事降臨到人們身上，難 怪有人會決心報復。在這種情況下，報復似乎有道德上的必要。到底 要如何區分報復和對公平正義的要求?  

但也有人能走出可 怕的過往，做出善良而非邪惡的事，雖然這樣的成就可以視為超越人 類的神力。  
我見過有人真的辦到了  

我認識一位偉大的藝術家，他來自潘茲 拉姆描述的那種「學校」，不同的是，他被丟在那裡時只是單純的五  
歲小孩。在這之前，他因為同時罹患麻疹、流行性腮腺炎和水痘而長 期住院。他不會講學校裡使用的語言，被刻意與家人隔離，挨餓、遭 受虐待和其他折磨，漸漸變成憤怒、破碎的青少年。他以毒品、酒精 與其他自毀行為激烈傷害自己，也痛恨所有人，包括上帝、自己，還 有毫無道理的命運。但他結束了這一切，不再喝酒，也停止懷恨(雖 然偶爾還是會浮現)。他振興了自己部落的傳統藝術文化，又訓練年 輕人承接他的衣缽。  

```Plain
無論精神、身體或心智上的痛苦，皆無需懷抱虛無主義(即徹底 拒絕價值、意義和欲求)。痛苦總是允許各式各樣的詮釋。

```

尼采寫下這段話。他的意思是:人類經歷了邪惡，可能會非常想讓邪惡延續下去，傳播出去，但也可能透過體驗邪惡而學會善 良。被霸凌的小男孩可能會模仿折磨他的人，但也可能從受虐的經驗 中學到欺壓別人、令別人生活悲慘是不對的。受到母親折磨的人，可 以從自己的恐怖經驗得知好父母有多麼重要。許多(甚至是多數)虐 待兒童的成年人，小時候就曾受虐。但是，仍有大部分受虐兒長大後 並不虐待自己的孩子，這是公認的事實，

可以用簡單的算數證明:如 果一個父母虐待三個孩子，這三個受虐兒後來各有三個孩子，以此類 推，那麼第一代會有三個施虐者，第二代有九個施虐者，第三代有二 十七個、第四代有八十一個......如此成倍數快速飆漲。經過二十代， 會有一百億以上的人童年受虐，超出地球目前的人口數。而事實正好 相反，人類控制了虐待，使得虐待不至於擴散、世代相傳，這就證明 在人類心中，善確實凌駕於惡。

若是 自己的錯，或許還能做些努力;但如果是上帝的錯，如果現實本身就 有瑕疵，執意帶給她苦難，那麼她就注定要被毀滅。她無法改變現實 的結構，但她或許可以改變自己的生活。

但是，這位偉大的作家，索忍尼辛，極度捍衛真理的勇士，並不容許自己的 心智轉向報復和毀滅，而是睜開雙眼直視。在經歷這些磨難時，索忍 尼辛遇到一些處境駭人卻依然舉止崇高的人，他深思這些人的表現， 然後向自己提出最艱難的問題:自己人生的災難是否由他個人導致? 如果是，又是如何造成的?

索忍尼辛非常仔細地審視自己的生活細節，繼續問自己第二和第 三個問題:我現在能夠不再犯這些錯誤嗎?我現在能夠修補過去的失 敗造成的傷害嗎?他學習觀察和聆聽，並且發現什麼樣的人令他欽 佩，即無論碰上什麼事都保持正直的人。他一點一滴逐步檢視自己， 讓不必要和有害的部分死去，讓自己獲得重生。接著，他寫了《古拉  
格群島》，描述蘇聯監獄和集中營制度的歷史。[115]這本書力道強勁 且令人生畏，字裡行間傳達出素樸真理那勢不可擋的道德力量，厚達 數百頁的內容充斥著令人怵目驚心的吶喊。這本書被蘇聯列為禁書 (想當然耳)，在一九七○年代被偷運到西方國家後，立刻震驚世 界。  

一個人決心改變自己的人生而不是詛咒命運，便徹底撼動了整個 共產暴政的病態體系。不到幾年，這個體系完全瓦解，索忍尼辛的勇 氣正是重要的因素。但他並不是唯一推動這種奇蹟的人，作家哈維爾 也受盡迫害，之後竟完成不可能的事──成為捷克斯洛伐克總統，後 來又成為新成立的捷克共和國總統。印度國父甘地也是如此。

## 一切都毀了

這就是人生，我們建立了各種生活的架構，像是家庭、政府、國家。  
我們萃取出這些架構所依據的原則，形成信仰體系。起初我們像 樂園中的亞當和夏娃一樣，安住在這些架構與信仰之中。  
但成功令我 們自滿，我們忘了要戰戰競競，而將一切視為理所當然，甚至視而不 見。  
我們沒有注意到事情正在改變，腐敗正在扎根，萬物分崩離析。 這是現實或上帝的過錯嗎?還是因為我們沒有付出足夠的關注，所以 一切都毀了?  

颶風重創紐奧良，使洪水淹沒城鎮，這真的是天災嗎?荷蘭人為了一萬年才可能發生一次的嚴重風暴而整修堤壩，假使紐奧良仿效荷 蘭的做法，悲劇就不會發生。然而並非完全沒有人想到，一九六五年 的《洪水控制法》便下令要改善扼阻龐恰特雷恩湖(Lake Pontchartrain)的堤壩系統，並預定於一九七八年完工。但是四十年 後，只有做到六成。毀了這座城市的，是故意忽視及腐敗。  
颶風是上帝的作為，但是當所有人都知道未雨綢繆的必要性時， 沒有準備就是一種罪，就是沒有達到目的，而罪的工價就是死亡 (《羅馬書》第六章第二十三節)。古代猶太人總在大難臨頭時怪罪 自己，表現得彷彿上帝的良善(即現實的良善)是不證自明的公理， 並為自己的失敗負責，幾乎到瘋狂的程度。但另一種選擇是指責現實 的不足，批評存有本身，然後陷入憎恨和報復的欲望中。  
如果你正在受苦，這是常態，畢竟人有其極限，生活是悲慘的。 但如果你痛苦到難以承受，導致你開始墮落，就有必要思考一些問 題。  

## 整頓你的人生

請從小事開始，想想你的情況。你是否有充分運用獲得的機會?  
你是否正為自己的事業或職涯努力奮鬥，或是讓痛苦和怨恨阻礙你、拖垮你?  
你是否已經和兄弟手足言歸於好、和睦相處?你是否能有尊 嚴地尊重你的配偶和孩子?你是否有任何會摧毀健康和幸福的習慣? 你是否真的負起自己的責任?你是否有說出需要對朋友和家人說的 話?是否有任何你可以做到而你也知道自己可以做到的事，能讓你周 圍的事物變得更好?  

你是否整頓了自己的人生?

如果答案是否定的，你可以試著停止做你明知不對的事，就從今 天開始。如果你確定某件事是錯的，就別浪費時間反問自己怎麼知道 那是錯的。不適當的質問可能造成困惑，阻礙行動，而不會帶來啟 發。你不必知道為什麼，就能明白某件事的是非對錯，你整個存有可 以告訴你一些無法解釋或清楚表達的事。每個人都極度複雜，以至於 無法完全認識自己，而每個人也都擁有自己無法理解的智慧。  
因此，當你隱約意識到自己該停止時，就停止吧。停止那種特定 的卑劣行為，停止說那些令你軟弱又羞恥的話。只說讓你變得強壯的 話，只做你可以光榮談論的事。  
你可以運用自己的判斷標準，可以仰賴自己做為指導方針，不必 遵照一些外在的、武斷的行為準則。然而你也不應輕忽文化帶給你的 指引，人生苦短，你沒有時間自己摸清每一件事。過去的智慧得來不 易，已逝的前輩可能會告訴你一些有用的事。  

別譴責資本主義、激進左派，或敵人的罪惡行徑。在你整理好自 己的經驗之前，別試圖重整政府。要有些謙遜，如果無法為家庭帶來  
和平，你又怎敢試圖治理一座城市?讓你的靈魂帶領自己，然後觀察 這幾天、這幾個星期會發生什麼事情。當你這麼做時，你會開始說出 自己真正的想法。你會開始告訴妻子、丈夫、子女或父母親自己真正 想要什麼，需要什麼。當你知道自己有些事沒做到，你會用行動改正 疏失。當你停止用謊言填塞腦袋，你的腦袋就會開始清明。當你停止 用不真實的行為扭曲經驗，你的經驗就會改善。接著你會開始發現， 自己還有一些新的、比較細微的錯誤，也停止那些行為吧。經過幾個 月甚至幾年的勤奮努力，你的生活將變得較單純、較不複雜，你的判 斷力會改善，你會解開過去的糾結，變得更堅強、更少怨恨。你將更 有自信地走向未來，不再讓生活陷入不必要的困難中。那時，你的人 生將只有少數無法避免的悲劇，但已不再混雜著怨恨與欺騙。  
或許你會發現，現在你的靈魂比較不墮落，比原本堅強許多，已 經有辦法忍受那些無可避免、最輕微、剩餘的必要悲劇。或許你甚至 學會面對悲劇，讓悲劇停留、僅止於悲劇，而不會徹底惡化成地獄般 的邪惡。或許你的焦慮、絕望、怨恨和怒火原本令你難受得要命，而 現在已逐漸平息。或許你那尚未腐敗的靈魂會視自身存在為真正的良 善，應得慶賀與讚揚，即使你正面對自己的脆弱。或許你會變成一股 愈來愈強大的力量，致力於和平安詳與一切良善。  

誰知道假如每個人都決心為至善奮鬥，存在將會是 什麼模樣?

批評世界之前，先整理好自己的房間。