## 狗也可以

泰弗爾的研究說明兩件事:第一，人有社會性;第二，人有反社 會性。會說人有社會性，是因為人們喜歡自己小組的成員。會說人有  
反社會性，是因為人們不喜歡其他小組的成員。這背後確切的原因， 一直都莫衷一是  

舉例來說，合作與競爭是相 互牴觸的，然而這兩者在社會與心理層面都令人嚮往，於是就會產生 這個問題。合作是為了確保安全、防禦危險及維繫友誼，競爭則是為 了追求個人成長與提升地位。但是，規模太小的團體缺乏權力或聲 望，無法抵禦其他團體的攻擊，因此加入這個團體的成員並沒有多大 用處。然而如果團體規模太大，接近或攀上頂端的可能性便會下降， 就很難領先群倫。或許人們之所以認同丟銅板決定的團體，是因為深 切希望組織自己、保護自己，同時仍有合理的可能性躋身權力階級

## 生命的苦難與局限

正如先前討論過的，各個主要宗教的教義皆以不同形式呈現出人 生而受苦這個觀念。佛教徒直接說出來，基督宗教信徒以十字架說 明，而猶太教徒則是紀念幾個世紀以來遭受的種種苦難。由於人類在 本質上是脆弱的，因此這個推論成為各宗教偉大教義的普遍特徵。我 們在身體或情感上都可能受傷，甚至支離破碎，我們也都必須承受老 化與失落的摧殘。這是令人沮喪的事實，我們實在有理由懷疑在這樣 的條件下人們該如何成長、活得幸福快樂(有時甚至只是想要活下去)。

ben: 下面開始講作者女兒的病痛

我想那是來自猶太《妥拉》的評注。故事的結 構類似禪宗公案，是從一個提問開始:試想一個無所不知、無所不  
在、無所不能的存有，這樣的存有缺少什麼?[211]答案是，局限。 如果你已經擁有一切，能去任何地方，那麼你就再也沒有地方可 去，再也沒有什麼能夠追求。所有可能存在的東西都已經存在，所有 可能發生的事情也已經發生。因為這個緣故，上帝才創造了人類，故 事也才能繼續。沒有局限，就沒有故事;沒有故事，就沒有存有。這 個觀念協助我面對令人恐懼的存有脆弱性，也幫助了我的個案。我不 想誇大這個觀念的重要性，也無意宣稱它終會讓一切都好轉。我個案 的丈夫仍飽受癌症的折磨，如同我仍舊面對我女兒那可怕的疾病。但  
為了看清存在與局限有著千絲萬縷的關係，有些話還是要說。  

流行文化的世界中，這些體悟出現在DC漫畫的文化偶像超人的  
演變中  

後來奇怪的事情發生了，超人開始變得很無趣。他的能力越是驚 人，就越想不到他能做出什麼有趣的事。DC漫畫在一九四○年代首度 解決這個問題:超人變得容易受氪星石發出的輻射影響，那是他已毀 滅的故鄉星球上的殘餘物質。最後，超人的弱點演變成二十多種，綠 氪石會使超人變得虛弱，足夠劑量甚至可能令他死亡，紅氪石會使他  
行為怪異，紅綠氪石則會導致他突變(他曾因此在後腦勺長出第三隻 眼睛)。  

一個無所不能的超級英雄根本不是英雄，他並不特別，所以也就什麼都不是;他不需要努力對抗什麼，所以也就無從令人欽佩。  
任何合理的存有，似乎都有其局限。或許對於存有來說，除了維持靜態的存在，也需要生成(Becoming)，而生成是指變得更好，或至少變得不同。唯有受到局限，才可能做到生成。  

如果在十九世紀，在恐怖的極權主義對 數百萬人犯下駭人罪行的二十世紀之前，我想我還未必能對這個問題 給出適當的答案。若非發生了大屠殺、史達林的大整肅以及毛澤東的  
大躍進這些事實，[215]我不會理解為何這種對存有的懷疑在道德上是 不被允許的。  

我也不認為這些問題可透過思考來回答，  
思考無情地帶人走向深淵，它對托爾斯泰來說不管用，甚至可能對尼采來說也不管用，  
而在這類事情上，尼采無疑是思考得最透澈的人。但如果在最悲慘的處境下也不能仰賴思考，我們還剩下什麼?  
畢竟，思考是人類最高的成就，不是嗎?  
也許不是。  

儘管思考確實具有強大的力量，還是能被取代。當存在本身令人難以忍受，思考也就隨之崩潰。  
這種情況下(在內心深處)，發揮作用的是覺察，而非思考。  
或許你可以從覺察這一點開始:當你愛著某個人的時候，你並不是忽略對方的限制，正是這些限制才讓你愛著對方。  

你不應該放棄嘗試讓人生變得更好，或放任苦難繼續存在。  
但在尋求改善的路途中，或許會有某些限制，是我們為了避免失去自己的人性而不願踰越的。  

## 崩潰與痛苦

bn: 下面開始講作者女兒的病痛  
有機會可以重看，可以感受的作者的痛苦  

這段期間我們大多不知所措。日常生活的壓力不會只因為有場災難擊垮了你就緊急煞車。所有該做的事，都還是得做。  
該如何應付這一切?  
我們學到幾件事:每天騰出一些時間討論與思考這個疾病或其他危機，以及應該怎麼應對處理。除了這段時間之外，都不要去討論或想這些事。  
如果不限縮這些事情的影響，你會筋疲力盡，也會讓惡性循環摧毀一切，這沒有任何幫助。  
儲備你的能量，你面對的是整個戰爭，而不是只有一場戰役。所謂的戰爭，就是由許多大大小小的戰役組成。  
你必須發揮你的作用，撐過每一次作戰。  

每當與那些危機有關的擔憂湧上心頭的時候，提醒自己，你會在預定的時間好好思考。這樣做通常很有效，因為讓你產生焦慮的那部分大腦，比較在意你有沒有擬定計畫，而不是計畫的細節。  
但是不要把思考的時間安排在傍 晚或晚上，你才不會因此睡不著。如果沒能好好睡覺，所有事情會急速惡化。  

改變你用來規劃生活的時間單位。在陽光普照、五穀豐收的美好時節，你可以規劃下個月、明年、接下來的五年，甚至夢想未來十年 的生活。  
但是當你的腿被鱷魚下巴緊緊咬住的時候，是沒辦法這樣做 的。  
「一天的難處一天當就夠了」出自《馬太福音》第六章第三十四 節，通常解釋為「活在當下，不去管明天」。  
但這不是它的意涵。這段訓示必須在它所屬的山上寶訓的整體脈絡下解讀，而山上寶訓是將摩西十誡裡十個「汝不可為」，精煉成一個「汝應為之」的規範。  
基督囑咐他的信徒對上帝的天國以及真理保持信心，這是一個有意識的決定，  
認定存有在本質上是良善的。這是勇敢的行為。  
像皮諾丘的父親傑佩托一樣懷抱高遠目標，對著星星許願，然後朝著目標採取適當的行動。  
一旦你對準天堂，便能專心致志於當下。要小心謹慎，安排好你能掌控的事物，修復失序混亂的部分，讓已有的美好更上一層。  
只要小心謹慎，你就有可能處理得當。人類非常強韌，能夠承受許多痛苦與失落，  
但必須能夠看到存有中的美善，才能夠堅持不懈。如果失去這個部分，那就真正迷失方向了。  

## 再談談狗──但最後會回到貓

狗是人類的朋友與夥伴，是社會化、階級化且已被馴化的動物。牠們在家庭的金字塔底部開心過活，以忠誠、崇拜與愛來回報人們給予的關注。狗真的很棒。  
另一方面，貓則屬於自己。貓不社會化，沒有階級制度(除非湊巧)，也只馴化一半。牠們不做動物特技，只依自己的意願去親近 人。  

當你在路上遇到一隻貓，許多事情都有可能發生  
我會彎下腰並且呼喚那隻貓咪過來，這樣我就能摸一摸牠。  
有些時候牠會跑走，有些時候會完全忽略我，因為牠是貓。但也 有些時候，貓會跑到我的身邊，把頭靠在我伸出的手上，一副開心的 模樣。  

即便在糟糕的一天，如果你仔細留意，還是有可能幸運遇到這種美好的小機緣，也許是在街上遇見穿著芭蕾舞衣跳舞的小女孩，或者在重視顧客的咖啡店裡喝到一杯特別好的咖啡。  
也許你可以忙裡偷閒十或二十分鐘，做些可笑的事情來分散注意力，或提醒自己嘲笑存在的荒謬性。  
我個人則是喜歡以一.五倍速度看一集《辛普森家庭》 ── 只花三分之二的時間就能看完所有笑點。  

也或許是你頭暈腦脹外出散步時，一隻貓出現在你面前，如果你去關心牠，會有那麼十五秒，你想起存有的種種奇蹟，然後稍稍彌補那伴隨著存有而來、無法根除的苦難。  
在路上遇到貓，就摸一摸。  
    
