


## 不是建議

心理治療不是給建議

心理治療是真誠的對話。真誠的對話是探索、闡述以及擬定策 略。當你專注於一場真誠的對話時，你會聆聽，同時也訴說──但多 半是聆聽。聆聽是全神貫注。當你聆聽時，你會很驚奇人們竟然會告 訴你這些事。有時對方甚至會告訴你自己出了什麼狀況，以及打算怎 麼修復，而那些方法有時也能幫助你處理你的狀況。在一次意外的經 驗裡(而這只是眾多類似經驗之一)，我正仔細聽某個人說話，她在 幾分鐘之內告訴我:(1)她是女巫，而且(2)她們女巫集會時花了 許多時間一起觀想世界和平。她長期擔任低階公務員，我從沒想過她 竟然是女巫，也不知道女巫聚會時會花自己的時間觀想世界和平。我 對這些一無所知，但並不覺得無聊，那實在很有意思。

如果你的自我從某處細縫碎開(或從 未整合過)，那麼佛洛伊德學派、榮格學派、阿德勒學派、羅傑斯學 派，或者行為取向，都能幫助你重構人生，而後至少能讓你獲得意 義，至少讓你的生命變得有條理

尤其是關於性侵害的記憶。爭議快速蔓延開來:  
這些關於過去創傷經驗的描述是真實的嗎?或者是事後建構出來的，是 急切想為自己的困境找到原因的臨床個案，在輕忽的治療師有意、無 意施加的壓力之下，死命抓住的幻想?或許，有時候那些記憶是真實 的，有時是被建構出來的。然而，我更清楚、確切知道的是，一旦我 的個案流露出對性經歷的半信半疑，便相當容易在她的心靈地景植入 虛假的記憶  

沒發現自己剛剛在戲院裡幾乎所有時間都全神貫注、享受著這 部電影。現在的經驗能改變過去的記憶，而未來的經驗也能改變現在的記憶。

但拽著一點佛洛伊德二手知識的治療師，通常理所 當然假設那些痛苦的成人個案必然在童年遭受性侵，否則為何如此悲 痛?所以這些治療師挖掘、推論性侵的事實，暗示有這樣的可能性， 並過度反應、抱持偏見且態度偏頗。這樣的治療師放大某些事件的重  
要性，忽略其他同樣重要的事，裁剪事實以符合自己的理論，說服個案相信自己遭受性虐待  

我立刻有一連串想法: 「妳這麼茫然，這麼缺乏生存感。妳是混亂與地下世界的子民，妳會 在同一時間去十個不同地點。任何人都可以拉著妳的手，帶妳去他們 要去的地方。」畢竟，一個人如果不是自己戲劇裡的主角，就只會是 別人劇本裡的配角，而且很有可能領到那種陰鬱、孤單又悲慘的角 色。S小姐說完她的故事之後，我們坐在那裡，我心裡想著:「妳有正 常的性慾，又那麼孤單。妳的慾望無法滿足。妳害怕男人，對這世界 一無所知，也不了解自己。妳四處遊蕩，像一場等待發生的意外，而 意外真的發生了，這就是妳的人生。」

從過去到現在，我們只有不完整的說法 以及破碎的觀點，但其中還是有某些部分比其他部分好。  
記憶不是對 過去事件的客觀描述，記憶是工具，是過去對未來的引導。如果你記 得過去發生過的壞事，而且能找出原因，就能試著避免重蹈覆轍，這 就是記憶的目的。記憶不是用來「記住過往」，而是為了避免同樣該 死的事一再發生。  

我繼續想著:「我可以讓S小姐的人生簡單一點。我可以告訴她，  
她完全有理由懷疑自己受到強暴，她的懷疑只是再次證明她自始至終 都在受害。我可以堅持她的性伴侶有法律責任確認她沒有醉到無法表 示同意。我也可以告訴她，除非她明確用口語同意每一個性動作，否 則她確實遭受暴力與非法行為的侵害。我可以告訴她，她是無辜的受 害者。」我本來可以把這些全告訴她，這些都有可能是事實，她也會 認定這些是事實，而且一輩子都不會忘記。她可能會成為嶄新的人， 有著全新的生命史，與全新的命運。  
但同時我也想著:「我可以告訴S小姐，她是行走的災難。告訴 她，像個交際花意識不清地晃到酒吧，會讓自己和別人陷入危險，她 得醒醒，如果到單身酒吧去喝得爛醉如泥，然後被人帶回家發生粗暴 的性行為(就算是溫柔的性行為也一樣)，她到底還能期待什麼?」 換句話說，我也可以用比較哲學的方式告訴她，她就是尼采筆下「蒼 白的犯罪者」，一方面敢於違抗神聖的律法，另一方面又畏懼付出相 應的代價。這個版本也可能是事實，而她也可能接受，並且這樣記 住。  

如果我是左派、社會正義意識形態的擁護者，那麼我可能會告訴 她第一個版本。如果我是保守主義意識形態的擁護者，我會告訴她第 二個版本。不管哪個版本，她聽完之後的反應都可能使我們雙方相 信，我說的就是事實──完完全全，無可辯駁的事實。而那就變成建 議了。

## 為自己找出答案

我決定聆聽就好。我學會不偷走個案的問題，我不想在別人的故

事裡扮演扭轉危局的英雄或天外飛來的救星。我不想要別人的人生，  
所以我請她說說自己的想法，而我只是聆聽。她談了很多，結束時， 她還是不確定自己是否被強暴，我也不確定。人生真是非常複雜。  

開始了這個過程，但受限 於客觀條件，無法陪她走到最後。她離開我的治療時，  
只比一開始好 一點，不那麼迷茫一點。但至少她離開時，沒有變成我那該死的意識 形態的化身。  

我聆聽的對象都有敘說的需求，因為人們是透過敘說來思考。

人類需要思考，否則就會踉蹌盲目地走進坑裡。我們思考時是在模擬世 界，並規劃如何在其間行動。如果模擬得夠好，我們就能知道自己不 該做哪些蠢事，便能夠避開，而不必承受那些事情的苦果。這就是思 考的目的，但我們無法獨自完成

我們模擬世界，在其中計畫行動 ──只有人類才有辦法這樣做，這就是我們聰明的地方。  
我們製造自己的小小虛擬化身，將這些化身放在虛構的世界裡，然後看看接下來 會發生什麼事。如果這些虛擬化身能夠成長茁壯，  
那我們就在真實世 界裡依照同樣的方式行動，這樣我們也能夠成長茁壯(但願如此)。  
假使虛擬化身失敗了，而我們又有點理智，就不會跟隨虛擬化身的腳 步。我們讓那些虛擬化身在虛構的世界裡死去，如此我們在當下就不  
必真的面對死亡  

思考是聆聽自己，這非常不容易，表示思考的時候，你必須在當下把自己切分成至少兩個人，然後讓這兩個人意見相左。思考是兩個或更多不同世界觀 之間的內在對話，第一個觀點是虛擬世界裡的一個虛擬化身，有自己 對過去、現在與未來的主張，以及對於該如何行動的想法。第二、 三、四個觀點也是。思考是一個過程，讓這些內在的虛擬化身得以想  
像並向彼此闡述自己。  

在思考時，你也不能只是攻擊稻草人，因為 那就不是思考了，而是在做事後的合理化:你讓自己屬意的化身與較 弱的對手對抗，好讓你不必改變自己的意向。  
你大力鼓吹、宣揚自己 的想法，說著曖昧混淆的騙詞，用你的結論來證明你的論據，你這是在逃避真相  

真正的思考相當複雜且耗費心力。你必須是能清楚表達的演說 者，同時也是細心審慎的聆聽者。思考涉及衝突，所以你也必須容忍 衝突。衝突包含談判與妥協，所以你也必須懂得取捨，並修正前提與 調整想法，甚至改變你對世界的看法。有時候這會打敗或淘汰一或多 個內在虛擬化身，但這些化身不喜歡落敗或淘汰。他們好不容易才形  
成，非常珍貴。他們有生命，想要活下去。他們會為此奮鬥。你最好 聆聽他們的聲音。如果你不這麼做，他們會潛入隱蔽的深處，變成惡 魔來折磨你  

但你必須非常善於表達、必須鍛 鍊自己，才能讓這一切在你的腦袋裡發生。  
如果不擅長思考，不擅長 同時當兩個人，該怎麼做?很簡單，你就說話，但你需要有人聽你說 話，一個傾聽者會是你的隊友，也是你的對手。  

傾聽者在檢驗你說的話(以及你的思考)時無需發言。  
傾聽者代 表共同的人性，是站在大眾的立場。大眾並非總是正確，但這是約定 俗成的正確，是所謂典型的正確。如果你說的話會驚嚇到每個人，那 你應該重新考慮你說的內容。雖然我這麼說，但我相當明白有時引發 爭議的意見反而是正確的，甚至有時如果不聽這些意見，大家就會一 起毀滅。別的不說，正因為這個理由，我們就有道德義務挺身說出自 身經驗的真相。但是，比較新奇或極端的東西，通常還是容易出錯。 你需要很好的，甚至非常棒的理由，才能夠忽略或駁斥一般的、大眾 的意見。  

你的文化是一棵巨大的橡樹，你停歇在其 中一根樹枝上，若樹枝斷了，你因而跌落地面，你會跌得很深，或許 遠比你想像的還要深。  
如果你正在讀這本書，那麼你很可能很會投胎，因為你既有能力閱讀，也有時間閱讀。你高高站在雲端，而要經歷無數個世代，你才能站在此刻的位置。你可能要有點感激。  
如果你堅持世界要按照你的方式轉動，你最好有很好的理由。如果你堅持己見不願改變，你最好有自己的理由。你最好已經徹底想過，否則可能 免不了重重跌落地面。  

除非你有非常好的理由，否則你應該遵循眾人的做法。  
如果你踩在清晰的足跡上，至少你知道這條路有前人走過。 偏離足跡經常也就偏離了道路，而在道路之外的荒野裡等著的，是攔路搶匪與怪獸。  

人的智慧是這麼說的。

## 傾聽者

讓敘說者聆聽自己，透過這種方式，傾聽者不用說一句話，就能 夠映照出眾人的樣貌。這就是佛洛伊德建議的方式，他讓病人倚著沙 發，望向天花板，任由思緒隨意飄蕩，說出心中浮現的任何想法，這 就是他的自由聯想技巧

佛洛伊德取向的精神分析師透過這個技巧避 免將個人偏見與想法移植到病人的內在世界。因此，佛洛伊德不直接 跟病人面對面，他不希望病人自發的冥想被他的表情干擾，不論那表 情是多麼細微

也因此，佛洛伊德 堅持精神分析師必須先接受分析，他希望治療師在採取他的方法之 前，能夠發現並消除自身最嚴重的盲點與偏見，以免敗壞實務工作

但是，佛洛伊德建議的這種客觀而有些距離的取向，還是有 問題:許多尋求治療的病人，不但渴望也需要一種更親近、更個人的 關係(雖然這也有危險)。這部分說明了我為何像多數臨床心理師一 樣沒有選擇佛洛伊德學派，而是以對話方式進行實務工作。

讓個案看到我的反應是值得的，但為了避免個案因而受到可能的 不當影響，我努力設定好目標，使我的反應背後都有適切的動機。我 盡己所能為個案做到最好(不論那是什麼)，同時，我也盡全力做到  
最好(因為這是我能給個案最好的事物之一)。我試著淨空我的內 心，把自身的憂慮抛到一旁，如此我才能專注於對個案最有益的事， 同時警覺是否有任何跡象顯示我對「最有益的事」可能有誤解  

最 有益的事」需要一同協商才能確認，而不是單憑我的假設而定。會談 過程需要非常仔細拿捏、慎重處理，才能減低親密與人際互動的風 險。個案訴說，我傾聽，有時我也會給些回應，這些回應通常都很細 微，甚至不是口語上的回應。個案與我面對面，我們的眼神相交，能 看到對方的表情，因此個案可以觀察到自己的話對我的影響，我也可 以觀察到我對個案的影響，個案還可以回應我的反應。

我的一個個案可能會說:「我討厭我太太。」話一旦說出口，就 在那了。話會懸在空氣裡，從幽冥世界衍生，在混亂之中成形，最後 現身，那麼具體、那麼明顯，再也無法輕易忽略。話變得如此真實， 甚至說話的人自己都受到驚嚇。個案從我的眼中看見同樣的事，他注 意到了，並持續走在理智的道路上，他說:「等等，讓我重來，這樣 說太苛刻了。我是有時候討厭我太太，當她不告訴我到底想要什麼的 時候，我討厭她。我媽也這樣，把我爸搞瘋了。老實說，把我們全都 搞瘋了，甚至連我媽自己也瘋了!她是好人，但就是怨念太深。好 吧，至少我太太沒有像我媽那麼糟，差遠了。等等!我想我太太其實 還算是能把想法告訴我，只是當她不說的時候，我真的很厭煩，因為 我媽以前就是這樣把我們折磨得半死，這真的影響了我，即使現在只 是一點點這樣的小事，我都反應過度。嘿!我的反應就跟我爸過去被 我媽惹惱時一樣!那不是真正的我，這也不關我太太的事!我得讓她 知道。

我從這一切觀察到，以前我的個案沒辦法適當區分他的妻子 與母親，也在無意間被自己的父親附身，而他發現這一切，如今也比 較能夠區分，不再那麼像未經雕琢的原石，也不再那麼深地躲在迷霧  
裡。他為他所屬的文化結構修補了一道小小傷痕。他告訴我:「彼得 森醫師，那真是很棒的會談。」我點點頭。人只要閉上嘴巴，就會變 得相當聰明。  

聆聽時，即便我什麼都沒說，我也同時扮演了敘說者的隊友與反 對者。我無法克制不這麼做，我的表情播送我的反應，即便那通常都 相當隱晦。

那要如何判斷說話的時機?首先， 就像我說過的，讓自己處在適當的心境。我設定適當的目標，希望事 情能有所改善，而循著這個目標，我的心便能夠找到方向，會試著對 這個治療性對話給出反應，讓會談朝目標推進。我觀看自己內心發生 的事，並將我的反應展現出來，這是首要原則

例如有時候，個案說 了某些事，使我腦中產生某個想法，或者有某個想像掠過我的腦海， 那經常是個案剛才或前一次會談跟我說過的事情。接著，我不偏不倚 地把我的想法或想像告訴個案:「你說過這個，後來我有注意到這一 點。」然後我們會討論這件事，試著去釐清我回應的內容是否重要。 或許有些時候，那與我個人有關，這是佛洛伊德的看法。但有些時 候，這就只是一個立場抽離又積極關注的人對另一個人表述的內容做 出的反應，這樣的反應是有意義的，有時甚至具有矯正性。不過有些 時候，我才是那個被矯正的人

好的治療師會對你 說出他/她的真實想法(這不等於對你說出他/她認為什麼才是真實 的)，於是你至少能得到一個人最真誠的意見，這其實不容易獲得， 也並非無關緊要。這是心理治療歷程的關鍵:兩人坦誠相對，並且也 相互傾聽。

## 如何聆聽?

羅傑斯是二十世紀偉大的心理治療師之一，對於聆聽頗有研究。 他寫道:「我們大多數人都無法聆聽，我們急著評價，因為聆聽太過危險。要做到聆聽，首先需要勇氣，而我們通常缺乏勇氣

『每個人 都要先準確重述對方的想法及感受，直到對方滿意，然後才能說自己 要說的話。』」我發現不管是在我的個人生活或者臨床工作中，這個 技巧都非常有用。我經常總結別人對我說的話，然後問對方，我的理 解是否正確。有時對方會接受我的總結，有時則會稍微修正。我偶爾 也會完全搞錯。然而不管是哪一種情形，能知道都是好的。

這樣的總結過程有諸多重要優點。第一個優點是，我能藉此真正了解對方在說什麼。  
關於這點，羅傑斯指出:「聽起來很簡單，對吧?但如果真正去試，你就會發現這是你做過最困難的事情之一。如 果你真的以這種方式去了解一個人，如果你願意進入對方的個人世 界，看看他的生活是怎麼一回事，你就冒著自己將被改變的風險。你 可能會以他的方式去看這個世界，也可能發現自己的態度或個性受到 影響。這種被改變的風險，是我們大多數人一想到就膽顫心驚的。」 幾乎無人能寫出比這更有益的話。  

第二個優點是，總結有助於加強記憶、運用記憶。試想一個情 境:我有一位個案敘述了在人生困難時期所遭遇的一個故事，漫長、  
曲折又悲喜交織，我們反覆總結，把故事變短一些，然後這故事就以 呈現在我們討論中的形式，在個案的記憶裡(也在我的記憶裡)完成 總結。原本的故事現在變成另一個記憶，很幸運的，從許多方面來看 都是更好的記憶。它不那麼沈重了，是經過提煉、簡化之後的要旨。 我們從故事中汲取教訓，描繪事件的因果，制定對策，以減少未來再 次發生同樣的悲劇與痛苦的可能性。「實際上發生這樣的事，是由這 個原因造成，今後我應該這麼做，以避免同樣的事情一再發生。」這 就是個成功的記憶，這才是記憶的目的。再強調一次，記得過去不是 為了保有「精確的紀錄」，而是為未來作準備。  

採用羅傑斯的總結方法還有第三個優點:讓人們無法輕易形成草 率的稻草人論證。如果有人不贊成你的意見，你很容易會過度簡化、 嘲諷或扭曲對方的立場，這種會造成負面效果的競賽，是設計來傷害 反對者，同時也不正當地抬高自己的地位。

相反的，如果你鼓起勇氣 為反對者的立場做總結，且希望對方同意你的總結，你在陳述他的論 點時，甚至有可能陳述得比反對者還要清楚簡潔。如果你一開始就能 就事論事，從反對者的角度看待他的論點，那麼你就能(1)發現那論 點中的價值，在這過程裡有所學習;或者，你能(2)藉此精煉自己的 主張以反駁對方(如果你仍然認為反對者是錯的)，並進一步強化你 的論點以因應挑戰，這會使你變得更強大，再也不需要扭曲反對者的 立場(也可望至少部分彌合你們兩人的分歧)，你也將更能承受別人 對於自己的種種懷疑。

有時我們需要花很多時間，才能明白別人話裡真正的意思，因為 對方通常是第一次表達自己的想法，很難避免在死胡同裡打轉、說出 自相矛盾甚至荒謬的內容。  
這有部分是因為說話(與思考)通常更關 乎遺忘，而非記憶。當我們在討論一件事情，尤其像死亡或重大疾病  
這類令人情緒激動的事，就是緩慢地選擇該捨棄什麼。但為了展開這 個過程，許多非必要的事情必須先化為語言。情緒激動的敘說者，必 須鉅細靡遺地陳述整個經驗。唯有如此，敘事的核心、原因以及結果 才能夠聚焦或逐漸成形。也唯有如此，才得以萃取出故事所隱含的寓 意。  

請想像一個人拿著一疊百元鈔票，其中有一些是偽鈔，這個人可 能必須把所有鈔票都攤開來平放在桌上，每一張都看得清清楚楚，對 比出差異之後才能區分真假。在真的聆聽那些試圖解決問題或溝通重 要事情的人時，你要採取的，正是這種有條不紊的方法。如果在辨別 哪些鈔票是偽鈔時，你太過輕率地草草了事(就像你趕時間或不想費 心處理時的反應)，那麼就永遠無法學會區分真偽。

如果你試著聆聽，不太早下判斷，人們通常會把自己腦袋中的每 件事都告訴你，而且很少會有欺瞞。人們會告訴你最驚人、荒謬或有 趣的事，你們的對話很少會無聊(你也可以由此判斷自己是否真的做 到聆聽，如果感到無聊，那可能是你沒有好好聽)。

## 靈長類的權力階層謀略與幽默機智

例如有一種對話，參與者只是為了建立或鞏固自己 在權力階層中的地位。  
一開始某個人說了一些最近或先前發生的趣 事，其中可能包含一些好的、壞的或讓人驚訝的內容，讓大家感覺值 得一聽，這時另一人因為擔心自己不夠有趣，無法在互動中占有足夠  
重要的地位，於是馬上思索有哪些更好、更壞或更讓人驚訝的事可 講。這情況並不是兩人為了彼此(及其他人)共同的歡樂而真心回應 對方、在同一主題上一唱一和，就單純只是耍花招爭取地位  

另有一種類似的對話:大家在別人發言時同樣完全沒有在聽，滿 腦子只想著接下來自己要說什麼，但通常會因為等待發言時太過焦 慮、無法專心聆聽，而使說出來的內容偏離主題，讓整部對話列車突 然停擺、陷入癱瘓，車上的人在這段期間通常一片靜默、面面相覷， 直到有人轉移話題，或有人想出一些妙語來解決尷尬的局面。

還有一種對話，參與的一方企圖讓自己的觀點勝出，這是權力階 層式對話的另一種變形，通常較具意識形態。發言者會努力(1)使用 選擇性證據來(2)詆毀或揶揄任何持立場對立的觀點，最後(3)讓 聽眾(其中有許多人原本就與發言者抱持同樣的意識形態)對論述的 有效性留下深刻印象。發言者的目標是為自己集權式、過於簡化又全 面的世界觀爭取支持

以此種方式參與對話的人相信，贏得辯論將證明自己 是對的，且必然會證實自己最認同的權力階層具有正當的假定結構 ──也不意外地，這個人已經在此階層結構中獲得最大成功，或者至 少與此結構脾性相投。幾乎所有涉及政治或經濟議題的討論，都以這 種形式展開對話，每個參與者都試圖證明自己那不變的、先驗的立場 是正確的，而不是想從中學習或採納不同的架構

正因為如此，保守派與自由派的人都相信自己的立場不證自 明，當這些人越是極端就越是如此。考慮到以人類天性為基礎的某些 假定，也就可以預見結論會是什麼。前提是你要忽略一個事實:假定  
本身就是會變的。  

聆 聽的對話之所以重要，在於敘說者邊講述故事邊整理內心的憂煩，  
這 相當重要，值得再說一次:人們透過對話來組織自己的大腦。如果這 些人沒有對象可以訴說自己的故事，便會走向瘋狂，就像囤積癖，無 法維持自己內在的秩序與整齊。一個人在整合內在心靈時，必然需要 群體意見的刺激。換句話說:整頓一個心靈，需要眾人的力量。  

我們將自己心智健全的養成工作外包出去，所以家長的基本責任是將孩子養育成社會可接受的樣子。 如果一個人的行為可被他人接受，那麼這人只需把自己放在社會環境中，別人就會透過各種反應讓他知道自己的言行是否合宜。這些反應 可能是對他說的話感興趣或覺得乏味，在他說笑話的時候笑或不笑， 戲弄或嘲笑他，甚至挑眉表示驚訝、不以為然。每個人總是互相傳遞 自己對理想的渴望。我們準確地互相懲罰或獎勵，以使我們的行為符 合那份渴望──除了在找麻煩的時候。

在真誠對話中給予的同情反應，能展  
現出對敘說者的重視，以及 對方的故事是重要、嚴肅、值得思考且可被理解的。當這些對話聚焦 在特定問題時，男女雙方經常會誤解彼此。  
男性經常被指責在討論過程中太急著「解決問題」，這讓喜歡有效率地解決問題的男人很挫敗，而事實上他們也經常被女性如此要求。  
然而，如果男性讀者能夠明白並謹記，在解決問題之前，必須先精確、明確闡述問題，那麼他 們或許比較能理解何以急著解決問題總是不管用。女性在討論某件事  
的時候，往往熱中於交代問題。她們需要被聆聽(甚至被詢問)，這 有助於確保她們在交代問題時釐清一切，如此一來，若真的存在問 題，不論那是什麼，都能被有效解決(同時需要先留意的是，過早解 決問題，可能只是個人不願把心力花在交代問題的對話上)。  

因此，好的講者是與觀眾對話，而不是自顧自滔滔不絕，或甚至 對著觀眾說教。為了拿捏好分際，講者需要仔細注意觀眾的每個動 作、姿勢及聲音。但麻煩的是，如果只是照字面上所說的那樣直直盯 著觀眾看，也無法達到目的。

經驗老到又厲害的大眾演說家 會對著一個特定的人說話，觀察這個人是否點頭、搖頭、皺眉或顯得  
疑惑，並且適當而直接地回應這些肢體語言及表情。經過幾個段落、 傳遞一些概念之後，他會轉移注意力到另一位觀眾身上，再做一次同 樣的事。透過這樣的方式，演說家便能推測並回應整個群體的態度 (如果有所謂的整個群體的態度)。  

另外還有一種對話，主要用來展現一個人的幽默詼諧。這裡頭也 包含權力的元素，但目標是成為最逗趣的演說者

這類對話的目的是 說出「任何真實或有趣的事情」，而因為事實與幽默常互相扣連，所 以這種組合常會帶來不錯的效果。我想，機智的藍領工人可能就是以 這種方式聊天。在我成長的亞伯達省北部，我親身經歷過人與人之間 許多機智巧妙的較勁:挖苦、諷刺、羞辱，或是經常玩過頭的搞笑互 動。我後來在加州遇到的幾位海豹部隊成員也讓我見識到這些，他們 是我一個作家朋友的友人，這位作家寫出相當受歡迎的流行小說。這 些人都對發表搞笑的談話樂此不疲，不論有多低級。

我覺 得你們有麻煩了──我才剛買了不能退的機票，要去參加你們的派 對!」我不確定這世上有多少比例的人會覺得這樣的回應很有趣，但 最近我跟一群新認識的朋友講起這個故事，這群人大多感到震驚和傻 眼，而不是被逗得哈哈大笑。我試著幫這個笑話辯護，說這個海豹部 隊朋友敢開這個玩笑，正指出他敬重這對夫妻承受與超越悲劇的能 力，但我做得不怎麼成功。儘管如此，我相信他絕對是真心尊重作家 夫妻，我也認為他非常幽默詼諧。他的笑話十分大膽，胡鬧到不顧後果的程度，但那也是真正的笑點。我的作家朋友與他太太聽出玩笑中 的肯定，明白這個朋友知道兩人夠堅強，承受得了這種(姑且稱之 為)互別苗頭的幽默。這是一種品格測試，而這對夫妻非常優異地通 過考驗。

我從一所大學轉換到另一所大學後，接觸的教育及社會層級逐漸 升高，同時也發現這樣的對話越來越少出現。也許這不關階級的事， 但我懷疑其實有關

這類型的對話只有一個原 則:不能無聊

## 溝通路上

最後這一類對話近似聆聽，是一種相互探索，需要敘說者與聆聽者真正的對等，讓參與其中的每個人表達及組織自己的想法。  
一個相互探索的對話會有一個主題:對每個參與者展現真誠的興趣，而這通常有點複雜。  
每個參與對話的人都嘗試解決某個問題，而非堅持自己的立場是不證自明的。所有人都謹守一個前提:他們是來學習的  

參與這類對話的人，必須討論自己真正運用來組織感官經驗、引  
導言語和行動的理念，他們必須親身涉入自己的哲學。也就是說，他 們必須活在其中，而不僅是相信或理解這個哲學觀。他們也必須至少 暫時地反其道而行  

但相互探索的對話則不同。相較 於已知事物，這種對話更需要人們將未知事物視為益友。

畢竟，你已經知道你所知道的了，而且除非你擁有完美的人生，否則那些已知事物其實並不足夠，  
你仍處在種種威脅之下:疾病、自 欺、不幸、惡意、背叛、墮落、痛苦以及有限。  
歸根究柢，你因為過於無知而無法保護自己，所以還是會受制於這些事情。  
如果你知道的事情夠多，你可能會更健康也更誠實，受的苦可能會少一點，也有機會辨認、對抗甚至戰勝惡意與邪惡。  
你也許不會背叛朋友，在事業、 政治或情感關係上，你也不會虛偽不實、欺騙他人。  
然而，你目前擁有的知識既沒有讓你變得完美，也無法確保你的安全，所以就定義而言，它是不足夠的──徹底的、致命的不足。  

你必須先接受自己有所不足，而不是一心想著說服、壓迫、支配 或甚至取悅他人，然後才可能進行哲學性的對談。  
從心理層面來說，你才可能承受得了這樣對話，因為在這種對話中，言語是不停地在混亂與秩序間居中斡旋。  
而為了進行這樣的對話，你必須尊重對談夥伴的個人經驗，必須假設對方已小心謹慎地獲得真正的結論(同時，也相信對方已做了某些努力，得以驗證這個假設)。  
你必須相信，如果對方與你分享自己的結論，或許你至少就能避開一些親身學習同樣事物所需經歷的痛苦(從別人的經驗中學習會比較快速，也比較不危險)。  

除了謀畫致勝策略，你還需要靜下心來思考。如果你做不到， 或者不願意這麼做，那你就只是自動化地重複你已經相信的事，  
只是尋求驗證並堅持那些事情的正確性。  

但如果你試著在對話中靜心思考，你就能聆聽對方，並說出那些從內心深處自然湧現的新穎、獨到的話。

如同聆聽著他人，在這樣的對話中，你也彷彿在聆聽自己。你描述著自己如何回應敘說者告知的新訊息，  
你報告出這些訊息對你造成的影響──它在你身上創造哪些新的事物，如何改變你的假設，如何讓你思考新的問題。  
你直接把這些事情告訴敘說者，然後造成一樣的影響，由此你們雙方都往前邁向更新、更廣也更好的地方。  
當你們讓自己的老舊假設死去，當你們蛻皮而後重獲新生，你們雙方都已然改變。  

這樣的對話，是期待雙方的事實都能真正被聆聽、真正訴說，對話就是因此才如此迷人、充滿活力、引人入勝且富有意義。

那份意義感，是從你的存有中深邃而古老的部分所傳遞出來的訊號。是你正置身你應該在的位置，一腳踏在秩序裡，另一腳則試探性地踩進混亂與未知。是你跟隨著偉大的人生之路，浸淫在「道」裡。  
在那裡，你的穩固讓你安全無虞，而你的彈性足以使你產生轉化。  
在那裡，你允許新的訊息向你報告──滲入你的穩定性，修復及改善它的結構，並拓展它的領域。  
在那裡，你存有的組成元素能夠找到更優雅的形式。  
這樣的對話就跟聆聽偉大音樂一樣，兩者會以相去不遠的方式，把你帶到同一個地方。  
這樣的對話讓你置身在靈魂相連的疆域，那是個真實的地方，讓你覺得:「這真的很值得，我們真的應該好好認識彼此。」面具剝落，探求者現身。  

因此，聆聽你自己，也聆聽那些和你說話的人。你的智慧將不僅包含你已有的知識，也包含你對知識不間斷的追尋。這是最高層次的智慧，  
古希臘德爾菲神廟的女祭司也就是因此而給始終追尋真理的蘇格拉底最高評價，她形容蘇格拉底是最有智慧的人類，因為他知道自己一無所知。  
假設你聆聽的對象，可能知道一些你不知道的事。  



