

Hi all, 

It's Ben :) 

今天是我在 WeMo的最後一天，很榮幸加入這個大家庭，認識許多優秀的同事，謝謝大家對我的照顧。
藉著 kudo的這個傳統，表達一下我對各位的感謝。


Jeffrey, 感謝有幸聽到你講解WeMo 的文化(某一次 townhall)，讓我更了解WeMo，讓我有了使命感。

Jay, 有時會聽到你說到一些小孩的事情和教育，對我有很多啟發，謝謝你。

Davidd, 有機會和你在某一次townhall team building同一隊，過程中和你與隊友的互動，我覺得有學到一些東西(雖然有點難以言喻)。

Jean, 很幸運在在你帶領的 RD 團隊下工作！建立更穩健的制度和流程，讓我在 WeMo的這兩年可以穩定的成長和努力的開發!

周姊, 算是咖啡間認識的朋友(?) XD , 謝謝周姊一路以來的幫忙！

Ellie, 很高興和你合作的那些項目，我覺得溝通和理解都非常順利，謝謝你。

Stacy, 有幸開發一些你主導的項目，感受到你的親力親為，溝通上(文件 or 面對面)也都非常順暢/即時，十分感謝!

Amber, 作為長駐 office之一的夥伴，謝謝 Amber 帶來的歡笑和長期以來的照顧(?)XD  

Sadako, Zoe:  每次有事情問HR, 很快可以獲得回覆，很幸福有那麼 support 的 HR! 也謝謝 HR team 總是不遺餘力的建立新的活動(team building等)、制度(親子照顧假等)，真的萬分非常感謝。

Sam, 作為長駐 office之一的夥伴，平常的交流分享，讓我覺得office的氣氛也更加熱絡有趣，謝謝你！

Evelyn, 謝謝你帶我挖掘好吃的東西 XD 偶而工作上的小交集，也都十分順暢給力！謝謝你。

Ken, 感謝一路以來的陪我聊小孩相關的東西～未來一起繼續為了賺小孩錢努力 xd

Ashley, 幾次小小的合作和交流都很給力，感謝！我相信有你在的 data team, 一定會更順利！

Kiwi, 謝謝你長期分享的工程知識和知識分享，也很喜歡開會時，你主動積極的 inputs!

Ivy, 謝謝你在 office 帶來的快樂氣氛，和你幾次小合作的愉快經驗～～！

Duncan, 謝謝你之前幾次來公司，幫我們 dbug 一些問題，也願意和我分享一些個人開發經驗！

Yannis, 謝謝有那麼給力的 IT, 和任何時刻總是超級即時的幫忙！！

Jack, 這兩年以來，每次跟你請教，總是可以聽到更多我沒預料到，但更豐富的知識說明和講解，BE有你真的太好了!

Water, 謝謝你在 wemo 的一些 難懂的 domain 知識給我詳細的解說和協助，十分感謝！

KB, 感謝 KB 一路以來，只要有機會問你，你會提供給我熱心的領導和幫助！

Evan, 謝謝你三不五時的督促和指教，總是可以發現我的盲點! 謝謝學長！

JC, 在最後 core system 的衝刺，有你的幫忙讓開發/debug/測試加速了很多，十分感謝！

Clarence, 謝謝你提供給我的不同角度的思考，和我腦力激盪，沒有你的話，我戰力應該下降 90%(?!)

Josh, 感激一路以來手把手的幫忙，這兩年以來，工作上也常常獲得你的鼎力相助，真的十分感激！


以上，

謝謝大家,  Let's Kepp in Touch!

===






今天是我在 WeMo 的最後一天，入職時從沒有想過會在畢業後的第一份工作待滿四年，很喜歡我們在做的事情一步步的改變這個社會，還有許多優秀的同事們，在工作中從大家的身上學習了很多，也收到許多人的幫助及指導，感謝大家。

今天過後這個 email 就無法再使用了，所以我留下個人聯絡方式在最下面，希望可以繼續保持聯絡，如果有到美國旅行，也可以來找我玩！ BTW 公司是不是可以考慮有個 WeMo alumni network，給離職的大家還有 connect 的機會（麻煩 HR 大大可以提案看看）

接下來延續一下 Ino 留下來的習慣，還有 Kudos 的制度，很久沒使用了，希望大家還記得，這是很好的機制！


Jeffrey, 一直以來都很認同我們在做的事情是「改變城市的風貌」，謝謝你為我們的生活帶來新的習慣，而我身為這一個改變的其中一份子，很開心能參與其中

Jay, 謝謝你一直以來很多天馬行空的想法，帶給我很多 think out of the box 的機會，雖然並不是每件事最後都有實現，但跟你在科技上的對話及討論，總是給我很多 insight，也給大家很多機會可以 trial and error，這也是我很喜歡我們在做的事情原因之一

Davidd, 在你加入之後，公司有了另一種風貌，也讓公司在往更永續發展的方向走，也感謝一下要把 WeMo 帶來台南的決定，希望我下次回								國的時候就可以用到了！（我家有三台機車，希望 WeMo 來台南後，可以阻止我爸換新車）

Jean, 真的很感謝你加入 WeMo 之後，帶來的工作制度、流程，讓我在 WeMo 這樣的新創公司也可以理解外商公司做事的方式，一直以來也作為 RD 團隊的 gate keepr，讓我們可以專心開發，也很感謝你對於我的認可及指導，還有給予我跟團隊的自由，讓我們可以對許多技術進行學習、發展以及嘗試，希望沒有讓你失望

周姊，感謝你一直以來默默的支持著大家，還有替我們爭取到的各項福利！	

主委大大 Cherrey 姊，感謝你一直以來的幫忙，讓我們都可以最即時的拿到零用金，還帶領福委會舉辦更多有趣的活動，還忍受我總是提出奇怪的 idea，但最後都還可以實現！

Harry 哥，謝謝你一直以來都給 SI team 的成員提供很多工業上的技術指導還有怎麼操作，也常常帶我們去開發辦公室附近的美食！

Tim, 先說辛苦你了，接任 lead 的工作之餘，還要持續推動 RD 的各項專案，希望之後的 SI 團隊可以更好更茁壯！也感謝你一直以來的支援，還有說走就走、說出差就出差的動力。

Robert, 感謝你的加入，帶給我們一些新的想像及不同的 insight，很多是我們從來沒有想過的，也很感謝你一直支援我們其他 team member，繼續加油喔！

Don, 也是要感謝你在我們缺乏即戰力的即時加入，也替我們這些比較少職場經驗的人，分享一些大公司做事的 mindset，未來也麻煩你持續推動 IoT Next Gen 囉

家政，真的需要好好感謝你一直以來跟我們其他 SI 成員的各項技術支援，從電池、車子到 CAN Bus 等等，總是讓我們能在第一時間取得需要的資訊，之後也要麻煩你繼續支援大家了

龍飛，謝謝你一直支援 SI 團隊的工作，指導我們怎麼拆裝車子跟 BB ，還有協助 WeLab 的各種生活事務處理，偶爾還要載我回三重😂

Richard，也是要謝謝你支援 SI 的許多事情，尤其是遇到電池問題的時候，還有幫忙綠化 WeLab 的空間，讓大家的工作環境沒有那麼單一，以及聚餐時的酒精支援XD

Jack, 感謝你一直以外都幫助我處理許多我無法單獨處理的事情，還有常常請你跟我們一起為 issue debug，也三不五時還要接受我在 last minute 提出的一些系統需求，希望沒有給你帶來太多困擾，我也從跟你的討論中學到許多新的技術以及做事的方法，感謝你一直以來對 SI
team 的支援

KB, 要感謝你給 SI team 的許多教育訓練跟技術支援，也給我很不少工作上的建議以及指導（還有幹話分享），也麻煩你持續為 RD 以及 SI 團隊帶來新的技術跟支援囉！

Josh, 先把勞資會議的勞方代表交給你，謝謝一直以來你為 RD 們爭取福利及權益，也要謝謝你也是常常需要接收 SI team 很臨時調整系統的需求，讓我們可以繼續進行測試，而不會被 block 住。

Evan, 謝謝學長在 RenTour 的開發期間帶來的各種 support，期待你有一天可以也把 SI 的工作內容做起來，變成「真。全端」工程師。

Water, 雖然共事的專案不多，但在 IoT Next Gen 的 project 上，謝謝你超積極的支持，這個專案也麻煩你們繼續實現推進囉！

Yannis, 感謝你一直協助大家處理許多零碎的事情（例如報帳跟權限申請），因為有你的支援我們開發上都可以很順利，不用擔心系統的權限問題

David Chiu, 雖然共事的時間不長，但感覺的到你是很有想法的人，跟你討論 project 的內容總是獲益良多，也麻煩以後持續支援 RD 們

Ellie, 感謝你的規劃跟安排，讓 iOne-FLY 可以迅速上線，讓開發的我們也是與有榮焉，然後我要許願可不可以開發用 apple watch 租車騎車

Jason, 謝謝你分享一些外面的世界如何生產以及產品開發的進程，讓我們逐步往正規劃生產邁進

Shayne, 謝謝你帶來四輪的新想法，讓我有機會可以接觸到更多不同的技術及知識，以及有機會了解外面的廠商如何生產相關產品

Vivian, 謝謝你過去在 SI 跟 FAE 處理 RenTour 項目的時候，積極幫我們想辦法處理報帳跟出差的申請事宜，總是可以很即時有效的解決我們的問題

Amber, 謝謝你在我們需要圖檔的時候，總是可以即時支援，尤其是辦尾牙的時候，給我們很大的幫助；還有週三的訂飲料服務，真的是可以開始收手續費了

Evelyn, 謝謝你經常給我一些工作以及做事上面的提醒跟指引，祝你搬到台北的新生活一切順利

Sam, 雖然 SI team 是比較少開卡給你，還是要感謝在我們需要資料的時候的即時支援，還有謝謝你作為吃飯好 buddy，總是可以跟我一起去挑戰一些新東西

Nikki, 感謝你一直以來對 SI 跟 FAE 的支援，尤其是調度車輛的時候，讓我們不用頂著大太陽從南京騎到石牌，還有配合我們 RD 提出的一些流程需求，下次到美國可以換新城市了喔

Herdy, 謝謝你在保安相關事件上配合 RD 的流程，讓我們不用每次都要趕著抓 log 處理；還有在福委討論上總是可以覆議我的提案，即使是一些奇怪的想法

花花，也謝謝你配合我們優化事故按照查 log 的處理流程，還有一直以來在福委會上的協助，先祝你生產順利囉

Ruby, 感謝你一直以來都協助回答我們很多關於 CS 跟 user 的問題；最重要的是你還是在尾牙跟我一起主持的好 partner，感謝你在台上台下的各種 carry ，讓尾牙都可以順利的完成，希望明年的尾牙可以再抽到大獎喔！

秉燁，感謝你每次都協助我們處理 issue ，尤其是需要還原 user 遇到的問題的時候，總是能幫助我們快速了解情況，說好的要來美國玩喔

Zoe, 謝謝你在最艱難的時候支撐了下來，迅速交接所有 HR 的項目，也感謝你對 RD 還有 WeLab 的各項事務的協助，還有離職的手續也麻煩你了


這是我的個人聯絡方式，歡迎大家 email、加 line、linkedin connect；如果大家有來美國玩，歡迎來找我，接下來一年會在匹茲堡，之後會到矽谷附近，再之後我也不知道了，歡迎來找我玩或是空投物資，另外我自己有寫明信片跟蒐集各地的明信片的興趣，所以如果想要收到旅行的明信片或是要來交換的，可以私訊我交換地址喔； BTW 如果有美國的就業機會的資訊，也可以跟我說一下，留學生感謝大家的協助。

email: anthony.tf.shen@gmail.com
Line: https://line.me/ti/p/IGfUZWObXi
Linkedin: www.linkedin.com/in/anthonytfshen 

最後，在這裡就登出 WeMo 了，謝謝大家。