



- 目前我還需要思考的點
	- 會不會花太多時間? -> need to discuss
	- 急不急? -> need to discuss
	- 




- [ ] [給軟體工程師的 3 種接案報價方式！合理報價讓自己與業主都能接受 - 數位遊牧 Digital Nomad](https://digitalnomad.press/zh-tw/article/26)
[軟體工程接案技巧：「週薪式兼職」報價 – Devs.tw](https://devs.tw/post/392)



## 一些思考
寫外包工作和寫 code 的差異


- 學習 code -> 循序漸進，就是上課，解題這樣，最後還有標準答案。
- 外包寫code -> 80% 是溝通，學新的東西，寫合約，處理非code, 剩下 20%是寫程式。






## 接vue外包的優缺分析

缺點
- 學 CS 課程的時間會變影響，會先暫時放著

優點
- 沒有做過外包，可以做做看，新經驗，新事業
- 如果未來要做外包，人家也希望有經驗的，這就是人家給的第一個經驗
- 練習 vue, 也是 JS, 切換期應該很快，前陣子剛剛比賽用過vue3
- 可以學外包要如何做，未來有機會可以做全端的外包
- 可以多一個收入
- 可以除了公司，多了另一個事業的可能性
- 除了 CS 課程，正職以外的時間，也多了另一個可能
- 符合一個人生的原則，take the hard path


接外包要跟阿達談的下一步：
- 要讓阿達知道我沒有接外包的經驗，因此有些地方要確認的地方可能要請阿達提醒我
- 我目前知道我的技術，因此可能時程，和範圍，和



## 外包思考


業務外包流程：
1. 溝通需求
	1. 要小心的是，如果你沒有溝通好，最後寫的程式和驗收的，會打水標
2. 寫程式
3. 驗收
	1. 最多可以改幾次?
	2. 如何驗收，分階段，每一次收幾%


以上， 1 & 3 都是溝通，會花80%, 第2點只會花20%


開發合約怎麼寫?
1. 標的物要將商務需求進行描述明確，並將基本組成列清楚
2. 最好能明訂一個局中可以決定最後規格的人，不下決定才是最不好的決定
3. 文件的撰寫如非必要在過程中不要過度注重，很多時候清晰的文件在最後階段才有辦法確定。但要小心過程不要偏離終點
4. 如同第一點，驗收的目的盡量注重在事實的功能而不要追求表象的完美。畢竟功能及架構對了，細部修整風險不大
5. 開發期數可以以階段來分 (如開案、期中及期末) 也可以單純用時間切，重點在於兩造對於各期要達成的商業目標及功能能清楚標示
6. 維護的重點在於維繫雙方對系統運作的成本共識。概念是為了維持甲方系統正常運作或出事時有人會處理，乙方需要維持怎樣的日常投入
7. 產出的歸屬不要過度聚焦在排除乙方，軟體系統很難做到去乙方化 (換個語言改寫也不是難事)。如果真的有必要，還是回到費用上討論的好
8. 罰則的設計要分層次，以該期費用、乙方收到的費用、合作總價等逐步釐清。但也請注意甲乙方還是要盡量公平
9. 尾款可以設定在最終移交標的物時。很多時候尾款結案會有糾紛，有個明確的任務界定 (如程式碼移交) 雖不完滿但至少明確
10. 保留彈性很重要：合作過程中標定方向後得隨時調整，世界上沒那麼多的想當然爾
- 其實雙方要能好好合作本質在於互信跟理解，合約只是一個協助這個目標的手段。就**好比使用手冊、UI / UX 規格書、測試報告等前期、後期文件，合作契約也只不過是整個軟體的一個觀看視角 — 封裝的是合作關係**
- 合約的撰寫及執行不妨看作是合作誠意的具象表態


簽訂合約的重要性應該不用再說了吧，更重要的是在簽訂之前一定要好好閱讀合約上的每一項，訂的越細節越好，我自己會特別注意以下幾個項目：

智慧財產權
這有很多跟法律上的問題跟名詞，建議可以看看這篇文章搞懂，
我還會特別注意是否可以將完稿作品放入自己的公開作品集中，畢竟有很多外包公司會再私下外包，不想讓客戶知道，
所以特別規定不可以透露自己是這份作品的原作者。

各階段的收款時間
接案通常都不會一次把款項付清，所以雙方能設定兩到三個查核點，明定要達到什麼要求，要付多少錢。

修改次數
尤其是在設計案，因為每個人的主觀不同，很難認定到底有沒有達到要求，建議能在合約中明定初次交稿與確認完稿之間能有幾次的修改，若超過修改次數要加多少錢，這樣能讓案主好好運用這個限制次數，思考自己到底要的是什麼，實在是看過太多一直反覆修改的案例搞的雙方不愉快。



---


# 關於報價

整理一個簡單的公式拿來當基礎，再視情況加減：

(工作時薪 * 自身價值) * 預計工作時數

工作時薪指的是你現在正職工作實際上能拿到的時薪（soho 族就想想如果去工作能有把握拿多少）。

自身價值則包含幾個面向：

1. 如果你白天是正職員工，接案是運用晚上或假日自己的時間，你願意用多少的報酬換取不能休息？
2. 你對自己作品的信心有多少？你有多少經驗？
3. 交稿時間，是否是急件？

在考慮這幾個面向以後，自身價值的範圍大約在 2~4，當然你是炙手可熱的設計師到 10 都沒問題，我自己如果是設計的話會估 2.5，程式的話會估 3，兩種都有包含的話會估到 4。

由以上的計算方式，假設你一份正職工作的時薪算下來 300，自身價值估 3，預計五個工作天（8 小時），那報價就會是

(300 * 3) * (8 * 5) = 36000

**估工作時數的時候要記得將溝通的時間加進去**

---


合作流程不外乎這樣：
媒合 
→ 討論需求 
→ 簽約 
→ 支付訂金 
→ 開始作業 
→ 驗收＆修改（次數不定）
→ 作業完成 
→ 支付尾款 
→ 結案



配合模式還是得看案主的需求如何。例如：有些案主只會要求在 deadline 前完成、有些案主希望每週確認進度。因此，在接案前要先確認這一點，如果對方的要求與你的期待不同，就不需要互相勉強了



較複雜、需要定期維護的工程，通常會有「維護費」。維護費的制度是希望可以讓同一個網站 / 資料庫給同一個人施作，避免不同人之間的交接會有落差，產生故障。維護費有分為月結、年結、計次，會依照維護頻率和維護難度而定。


與在公司工作最大的不同就是要「自行承擔商業風險」。對軟體工程師而言，常見的風險有：案主付不出訂金或拖欠尾款、案主將你的作品用於約定外的場合、案主事後不斷追加案件要求⋯⋯等


合約不僅可以保障你自己的權益，還可以確保案件的順利進行，讓每件事的發生都有白紙黑字的依據。以下是合約中建議包含的項目：

- 雙方基本資料
- 工作項目、各階段完工期限
- 付款金額、方式、時程
- 付款認定標準（重要）
- 智慧財產權、使用限制
- 解除、終止
以上是基本的項目，網路上的合約模板通常都會包含，而細項如何設定還是需要雙方討論；另外，簽約前最好先諮詢律師，確保合約的效力唷！

當案件進行一段時間後，可能會因為雙方的記憶有出入而發生爭執。因此，強烈建議接案者可以記錄下每個項目的完工時間，或是以日記形式紀錄每次的進度，以及文字 / 錄音記錄每次討論的過程。

這樣一來，如果對方翻臉不認帳，還可以用這些紀錄保護自己。



[軟體工程師如何接案？接案如何保障自己？遠距工作/副業接案平台推薦｜Yourator 職涯平台專欄｜找工作、求職、徵才](https://www.yourator.co/articles/223)



---


如果專案項目一樣是有明確的開發內容的話，用「瀑布式開發」或「敏捷式開發」沒有什麼不同；唯一會有差異的，就是專案目標不明確時。  
  
以最近很熱的話題「AI」來說，有一個業主想要開發「AI 相關的應用」，但是卻不知道要做什麼好，但是又不想養團隊開發，於是找外部團隊協助開發，這種狀況下要怎麼執行？  
  
因為專案目標不明確，所以適合的專案方法就會是「敏捷式開發」，可能約定一個月 (四周) 為一個衝刺，在一次的衝刺中，用一定的預算驗證一種產品概念，也許預算是 10 萬元。如果這次衝刺的產品概念，確實可以滿足特定的用戶，再去發展成最小可行性產品 (MVP)；如果沒有買家願意付費購買這次的產品概念，那就趕緊換下一個主題去驗證。


---



1. PTT：  
    PTT 是個應有盡有的地方，跟程式、設計接案有關的有兩個版：Code_Job 跟 Soho，前者顧名思義就是跟程式有關的案子，後者則比較多元，包含各領域的設計、文書處理等等。案主通常會請你直接站內信給他或者加 Line，我的習慣是直接丟 cakeresume 的履歷給他，因為會有很詳細的過去經驗跟挑選比較好的作品。
2. PRO360：  
    這好像是最近才開始多起來的接案平台，不過因為申請會員要填一些很詳細的個人資料，我很懶就沒填，也沒有在這個平台上成功接過案子，不過看案子的量蠻多的，且平台方也有做一些限制跟管理，應該算安全，有興趣的人可以試試看。
3. 親朋好友：  
    在初期，親朋好友一定是最大的來源，但也是最需要注意的案主。首先，通常這樣的案子會有人情問題，你有可能在報酬上妥協，再來在溝通上也跟陌生人不一樣，另外如果兩人交情很好，你可能會覺得簽合約是一件很見外的事情，如此一來有可能衍生後續的各種問題。最重要的是，如果案子以不愉快收場，兩人的關係就有可能破裂。