- [ ] < 確認聘僱條件 > 及 < 新進員工聲明書 > **請務必列印後****親筆簽名****上傳****並於報到時繳交，要列印然後親筆簽名

- [x] double check 剩下健康檢查的資料沒有而已



- [x] 跟人資 double check
- 請問到職日(2/10/2025)當天是線上報到?


## 要上傳的   -> **務必於報到日的一週前完成相關資料檢核 / 文件上傳** (最慢 2/1 要全部上傳處理完)
- [x] 下面都準備好，開始上傳
- 請確認報到資料皆無誤且上傳完畢後**一次送出****，須送出完成後才算繳交完畢**

## 要跑一趟的
- [x] 健康檢查
	- 最慢何時我要去合約醫院進行健康檢查?
	- 2/2要拿到回條
	- 1/6後離職後，去桃園檢查
	- 提早回台南? 
	- 1/21回家去檢查也可以 -> 要看有沒有空檔
- [x] 替代役退役證明書  遺失者：應備妥身分證（附影本乙份）、印章，由本人逕向戶籍地鄉（鎮、市、區）公所役政單位申辦，並得異地（跨縣市）向就近之鄉（鎮、市、區）公所申辦。 -> 確認家裡那邊的區公所可以拿到
	- [x] 0222482688 中和區公所，打電話問要準備哪些申請，如果沒有印章是否可以
	- [x] 3樓兵役課 身分證

# 要等要催的
- [x] wemo 離職證明
- - 若您需繳交離職證明，而目前尚未拿到證明或公司尚未完成開立者，**請先下載****離職聲明書****進行填寫並上傳**，待您報到後再補交離職證明電子檔即可 (補交方式會於報到當日說明)
	- 應該要等到系統讓我看到通知，我才會知道是否需要繳交離職證明
	- wemo 離職申請單
		- 要列印
	- 等 wemo 提供









other
- [x]  1/3(五) 下午 堯睿 meeting  -> ask, 如果你買公司股票公司會補助你 15%，買的上限為薪水的 20%，每個月固定扣款?




1/21 回家
1/27~2/2是放假


# 原 letter
---

Dear 斌偉 ,

您近期有參與台積電面談。目前我們已完成所有流程，**在此誠摯邀請您加入台積電！**

我們會透過 e-mail 將電子聘書寄送給您，請您用**身分證字號**作為密碼開啟。

**薪資福利皆載於聘書上，請留意規定並保密，聘書內容細節請務必詳讀，如確認沒問題，請於 7 天內透過聘書中的 accept/reject 回覆您對此工作的意願。**

**【報到日】**聘書上有預定的報到日，若因應畢業時程 / 兵役狀況 / 工作交接等事宜需調整報到日，煩請務必聯繫招募專員。

**【體檢】**為更精準掌握同仁報到前的身體狀態，請於報到日之前**三個月內**完成體檢（請勿多於三個月進行體檢）。您的**體檢項目與體檢的醫院清單將和聘書一同寄送給您**。建議您可至公司合作之醫院進行體檢，避免額外花費。若無完成體檢，將會延緩您的報到日直至完成體檢為止。**報到資料上傳體檢回條即可**，體檢報告會自動寄回公司。

* 若您選擇到公司**非合約醫院**進行體檢，請注意以下說明：

1. 若您選擇前往非公司合約醫院體檢需**自費**
2. 若您體檢通知單中包含特殊體格檢查，建議您直接到合約醫院進行體檢避免額外的支出

3. 請您將非合約醫院提供的**完整體檢報告連同聘書中的體檢通知單合併成一個檔案**一起上傳至報到資料繳交系統

**【報到資料準備】**報到準備資料請參考聘書中提及的項目（聘書內的相關文件、畢業證書等），我們將會在您**報到前 30 日內將透過 HCM 系統寄發新人報到資料繳交的系統信給您，務必全部資料齊全後再送出，請您於 務必於報到日的一週前完成相關資料檢核 / 文件上傳** (例如：銀行帳戶、畢業證書、體檢單回條、兵役證明、離職證明等)。

1. 僅能使用電腦設備進行繳交
2. < 確認聘僱條件 > 及 < 新進員工聲明書 > **請務必列印後****親筆簽名****上傳****並於報到時繳交**，勿使用電子簽名或輸入文字方式
3. 若無特殊情況，請務必完成銀行帳戶的開立並填妥相關資訊於報到資料系統，若有特殊情況，請務必提前通知招募專員 (公司合作之薪轉戶銀行 : 中國信託、第一銀行、兆豐商銀，**請擇一開戶，若已具備，便不需額外開戶**)
4. 若您有申請車證需求，而手邊目前沒有行照或駕照無法上傳資料者，請先勾選不用申請，待您報到後可直接到各廠中控室詢問
5. 若您需繳交離職證明，而目前尚未拿到證明或公司尚未完成開立者，**請先下載****離職聲明書****進行填寫並上傳**，待您報到後再補交離職證明電子檔即可 (補交方式會於報到當日說明)
6. 若需上傳兵役證明，兵役證明資訊必須要有軍種 / 軍階 / 完整兵役起訖時間， **請勿只提供退伍令或結訓令封面照**
7. 請務必在**報到資料上傳前完成體檢**並於報到資料中上傳**完成體檢之回條** (體檢報告會自動寄回公司)，若有特殊情況，請務必提前通知招募專員
8. 請確認報到資料皆無誤且上傳完畢後**一次送出****，須送出完成後才算繳交完畢**。

**【報到流程】**報到日當天流程及詳細資訊將於**報到日前一週另行通知**。

若您有任何疑問，**請先透過 E-mail 信件詢問以利紀錄**，我們會將盡快為您處理，謝謝！

R123232729

---


# wemo leave

在不影響工作交接的前提下，因為我1月 10 號就要 onboard, 我希望可以最慢 1/ 6 剛好就是20天離職


12/17+20
-> 12/37
-> 1/6 (20天) 最後一天, 那如果公司覺得星期一 spring 開始沒啥必要，那也沒有交接的問題，那就 1/3星期五我也可以



體檢
- [x] **【體檢】**為更精準掌握同仁報到前的身體狀態，請於報到日之前**三個月內**完成體檢（請勿多於三個月進行體檢）
	- 您的**體檢項目與體檢的醫院清單將和聘書一同寄送給您**。建議您可至公司合作之醫院進行體檢，避免額外花費。若無完成體檢，將會延緩您的報到日直至完成體檢為止。**報到資料上傳體檢回條即可**，體檢報告會自動寄回公司。

* 若您選擇到公司**非合約醫院**進行體檢，請注意以下說明：

1. 若您選擇前往非公司合約醫院體檢需**自費**
2. 若您體檢通知單中包含特殊體格檢查，建議您直接到合約醫院進行體檢避免額外的支出

3. 請您將非合約醫院提供的**完整體檢報告連同聘書中的體檢通知單合併成一個檔案**一起上傳至報到資料繳交系統


**【報到資料準備】**報到準備資料請參考聘書中提及的項目（聘書內的相關文件、畢業證書等）

我們將會在您**報到前 30 日內將透過 HCM 系統寄發新人報到資料繳交的系統信給您，務必全部資料齊全後再送出，請您於 務必於報到日的一週前完成相關資料檢核 / 文件上傳** (例如：銀行帳戶、畢業證書、體檢單回條、兵役證明、離職證明等)。



















---






# 離職信

Hi Jean,

希望這封信能夠表達我對你和公司團隊的感謝並正式提出辭呈。

來公司快兩年囉，很感謝有機會加入這個RD團隊！
因為職位關係，和你的工作上的直接互動並不算多，更多是從 Josh 和其他 team memeber身上學到很多。
不過 1vs1 的會議，每次都會讓我的一些觀念豁然開朗，滿載而歸，十分感謝！XD

由於我最近收到一個新的工作機會，考慮到家庭對我的未來期許，我認為這個機會對我的職涯有更好的助益。
經過深思熟慮，我決定接受這個新工作。

在順利交接工作的前提下，依照20日的預告期，我希望最慢約在 1/6(一) 離開公司。
離開前，我將全力以赴地完成我的工作，並確保順利交接我的職責。


再次衷心感謝你和公司團隊，這段寶貴的合作經驗將會永留在我的心中..

Best regards,
Ben



尊敬的 [主管的姓名]，

我希望通過這封信正式通知您，我決定辭去我在 [公司名稱] 的 [你的職位] 職位，最後工作日為 [最後工作日，通常是提前兩週]。

這個決定對我來說並不容易，因為在 [公司名稱] 工作的這段時間，我獲得了寶貴的經驗和技能，並且結識了許多優秀的同事。我非常感謝您和團隊對我的支持和指導，這些都將對我的職業生涯產生深遠的影響。

在接下來的幾週內，我將全力以赴地完成我的工作，並確保順利交接。如果有需要，我也願意協助培訓接任者，以確保團隊的工作不受影響。

再次感謝您和 [公司名稱] 的所有同事，祝願公司未來一切順利，業務蒸蒸日上。

此致，

===

Dear Jean,

很遺憾在這個時候向公司正式提出辭呈，這兩年來，很感謝公司對我的栽培，給予我發展的舞台讓我發揮價值，感謝您在工作期間給予我的提拔與支持，因個人生涯發展規劃，不能再繼續為公司貢獻，經再三考慮提出辭職申請，我將於2年○月○日離開公司，希望在○年○月○日前完成交接，在離開前我會認真把工作交接好，確保其他同事可以快速上手。


很遺憾自己在這個時候向公司正式提出辭職，因未來生涯另有規劃，已決定辭去，OOO年XX月XX日為最後工作日，感謝公司給予我的信任與空間，我在接下來的日子會盡全力完成交接事宜，祝公司未來事業蓬勃發展。


===

Hi Jean,

在公司服務近兩年來，我可以感受到公司大家庭的溫暖和支持，這對我意義非凡。但由於最近家庭因素，需要我調整工作與生活的平衡，經過評估，我決定離開目前的工作崗位。

我預計在 1/3(五)~1/6(一) 離開公司。我將全力配合公司安排的工作交接，確保一切順利進行。在這段時間裡，我會盡最大努力完成手頭的工作，以確保順利交接。

感謝這段時間公司給予我的機會和團隊合作，這段經驗將永遠留在我心中。

===

因為個人生涯

很遺憾跟您和團隊的一起工作，

這封 mail 正式通知您，我決定告別公司，最後工作日約是在

感謝這一年多的栽培，

很遺憾自己在這個時候向公司正式提出辭職，因未來生涯另有規劃，已決定辭去現在OOXX職務，OOO年XX月XX日為最後工作日，感謝公司給予我的信任與空間，我在接下來的日子會盡全力完成交接事宜，祝公司未來事業蓬勃發展。