ref: [你有什麼問題想問我們嗎? / 問面試官的問題 - iT 邦幫忙::一起幫忙解決難題，拯救 IT 人的一天](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10308082)




to tech manager
公司或 team 的文化 / 風格  
 這個職缺產生的理由是什麼？
 軟體開發流程
**開發新功能 / 維護舊功能的比例？** 
**新加入的成員有什麼新生訓練的計畫**或是 probation period？ 
**假設我錄取後，我最優先需要學習或是加強的是什麼？**



to hr
這個職缺產生的理由是什麼？
如果想要外派去美國或是日本，條件是什麼


---

**從問面試官的問題，  就可以可以看出超想去對方公司和只是去面試的人的差別**  
除了展現做足功課的誠意


（外商公司很重要的問題）  
跟美國 (本國) 那邊合作的方式為何？  
project 是對方主導還是台灣這邊有一定的話語權？  
**開發新功能 / 維護舊功能的比例？**  
有問題的話是主要要去問美國那邊的工程師嗎？


團隊人數 / 相關 team location 分佈 / 大家的年資 / 職等分佈？  
**新加入的成員有什麼新生訓練的計畫**或是 probation period？  
這期間老闆 / 主管對你的預期？  
公司對你的短中長期計畫為何？  
**寫 code / 寫 document / 跑 test 的時間比例？**  
**技術開發和與人溝通的比例？**  
團隊上一個一起解決的難題是什麼？如何解決？  
**團隊有沒有什麼 regulations/philosophy/culture？**  
趁機會問問公司或 team 的文化 / 風格  
公司上層是如何管理中層，中層如何管理下層  
如何打考績，如何找題目做，或是聊聊可能的職涯發展之類的


--- 


# 為什麼會問這些問題？

1. 確認 JD 內容
2. 了解工作內容
3. 了解開發流程
4. 公司對品質的要求程度，進去會不會浪費人生什麼都沒學到也沒產出又要通靈
5. 對你的重視程度，是不是把你當免洗，還是要榨乾你的
6. 部門或公司對專案的規劃方式 / 健康程度，會不會一直壓你時間
7. 了解你未來老闆 / 同事的想法，跟這公司和同事合不合
8. 老闆口中的一條龍的服務，避免你就是那條龍
9. 了解公司 / 部門的概況，可以猜個大概是不是個屎缺
10. 你整個 package 會怎麼拿到，我自己就有發生過到職那天才知道薪水包含全勤 1000

# 問面試官的問題

1. 這個職缺產生的理由是什麼？
2. 你們想要找什麼樣條件的人？
3. 這個職缺的薪資範圍是多少？
4. 這個職缺單位目前規模多大？
5. **這個職缺在工作上主要使用哪些技術實作？**
6. **假設我錄取後，我最優先需要學習或是加強的是什麼？**
7. **假設我錄取後，公司對我的短中長期計畫是什麼？**
8. 會做 code review 嗎？
10. 公司會要求寫測試嗎？
11. **有導入什麼部署工具進行部署策略管理？**
12. 公司是自有機房，還是用 cloud？備份的程度如何？
13. 除了做開發之外，需要負責維運或是其他事項？
16. 假設我錄取後，實際上面對的工作流程是什麼？
17. 工程師除了面對 PM，會面對其他需求方嗎？
18. 目前公司最大的需求缺口是什麼？
19. 需求怎麼衡量先後順序進行施工？
20. 需求的施工時間是誰訂定的？怎麼評估施工時間？會因為 deadline 加班嗎？
22. 加班的頻率如何？加班的原因通常是什麼？
23. deadline 到了而施工還沒完成的頻率有多少？原因是什麼？
24. 當一個專案或是功能完成後，會追蹤後續的效益嗎？
25. 當一個專案完成後，文件是怎麼管理的？
28. 怎麼評斷工程師的考績？具體項目有哪些？多久評量一次？
29. **目前公司 & 單位遇到的困難有哪些？**
30. 單位與公司的發展計畫是什麼？著重在某一項產品？改善內部流程？
31. 單位的年資 / 程度 / 學歷分佈狀況？
32. 單位的績效狀況？
33. 上班時間？
34. 薪水給付日？
35. 出缺勤怎麼計算？
36. 加班費怎麼計算？
37. 薪資結構？
38. 公司附近有什麼好吃的？吃飯會不會不方便？
39. 公司附近的交通狀況怎麼樣？停車方便嗎？大眾運輸方便嗎？

---


# 工作流程相關（幫助你更理解公司的工作流程，這滿重要的）

1. 你如何知道你每天要做什麼？
2. 可以試著描述你的一天在做什麼嗎？
3. 假設上線後發現一個 bug，處理流程會是什麼
4. 用什麼版本控制工具？如果是 git，那對於 branch 的處理流程為何？
例如說每個 bug/feature 各開一個 branch?


# 團隊相關（對團隊有一個清楚的輪廓，知道彼此怎麼協作）

1. 你們用甚麼樣的協作工具（Trello, Slack, JIRA...）？
2. 工程師總人數
3. 一個專案大概有多少人，有哪些人？怎樣分佈的？工程師可以參與產品開發的討論嗎？
4. 前端團隊幾個人，怎麼分工？（因為我自己是前端工程師）
5. 進去之後會跟哪些人一起工作？
6. 前端跟設計師透過什麼工具配合（Zeplin, Sympli...）


# 技術細節相關（看一下這間公司的技術棧如何）

1. 會寫單元測試嗎？用了哪些工具？
2. 有寫 end-to-end 測試嗎？
3. 有做 code review 嗎？
4. 有用 Jenkins 或 Travis 做 CI 嗎？
5. Server 放在雲端還是自己建？
6. **可以談談公司裡面使用到的技術棧嗎？**
7. 平均的 qps（Query Per Second）


# 產品相關（了解一下公司所做的產品規模如何）
1. 這個產品的 DAU 是多少？
2. 這個產品的下一個主要目標是什麼？


# 福利相關（有些不問的話也不會跟你講，所以要問一下）
1. 醫療保險（國外工作必問）
2. 一般看病的補助（這也是國外工作才需要問的）
3. 年假幾天？
4. 參加技術活動有沒有補助？


# 公司相關（問一下跟績效或是升遷相關的公司制度）
1. 怎麼做績效考核？
2. 會固定調薪嗎？
3. 這個職位需要 on call 嗎？
4. 公司的流動率如何？

綜合以上，其實要問的方向就是三點：

1. 公司相關（福利、績效考核、升遷、公司文化）
2. 團隊相關（如何協作、有哪些角色、如何分工）
3. 技術相關（用哪些技術、工作流程）

如果你是要面國外的公司，記得一定要問 relocation allowance
租房補助、機票補助以及工作簽證相關事項之類的

最後附上我當初面兩家公司時候準備好的問題列表：




---

以下問題是我建議要問面試官的，

如果面試官沒講到的話:


1. 薪水，福利

(一定要談，我們出來混不就為了要吃飯？

如果對方只會講 "興趣" 或 "未來發展", 那要小心)


2. 加班狀況

(在你能接受的加班極限內嗎？如果對方回答不出來那要小心)


3. 我能夠為你們解決什麼問題？

(公司遇到什麼問題？為什麼要找你？你有什麼能力可以解決這問題？

問題非常重要，一定要問下去，如果公司的麻煩你解決不了，那就是地雷了，

當然很多公司明明遇到問題，但還是假裝沒問題，假裝擴增人力，所以要試著發掘問題)


4. 做事方式

(例如版控，軟工，專案管理，測試，看公司有沒有制度，自己和對方做事方式合不合)


5.PM 或其他同事的狀況

(從 PM 專不專業就可以看出這公司專不專業，也可以看出這公司怎麼分工的)


6. 會接觸到的技術與深度

(看要求的技能自己能不能接受，如果面試官講不出來，

或回答遇到什麼技術就要會什麼，那就要小心了)


7. 要找的是資深還是新人？

(資深是可以獨立作業，能力也不見得比主管差，也比較容許有自己的做法，

新人就得什麼都聽主管的，如果資深當新人用，不但會浪費薪水，也容易吵起來)


8. 你希望找什麼樣的人？對我的要求是什麼？

(如果只會回答吃苦耐勞或準時交件這種很抽象或太標準的答案... 要小心了)


9. 我們現在談的工作內容，會不會我進去後會不一樣？為什麼？

(談的工作和做的工作不一樣，這太常見了，一定要確認好，

如果會不一樣，那到時候可能會丟給你的工作，你能不能接受？)