


[IKIGAI｜The Alchemy of Play](https://www.ikigai.team/?vacancy=Senior%2520NodeJS%2520Engineer&city=tbilisi#)
[104.com.tw/company/1a2x6bmutz?jobsource=pda](https://www.104.com.tw/company/1a2x6bmutz?jobsource=pda)

薪資 8~13/per mon


主要集團是 gmt+4
喬治亞 <-> 雞甫那邊


做產品
onlion casino 等等, 又叫 gaming



目前3個team 未來會是 8個team
fd+bd+qa..等等
每天早上跟外國人開會


no remote
每天要去公司
不會加班, 9~10  到 6~7



會考，洩題
design pattern
redis




缺點
- 做賭博，台灣做功能
	- 金流等和營運和廣告在國外
	- 灰色地帶
- 升遷機會不高








我們正在尋找一名後端工程師，負責 Web 應用程式的開發和管理，包括伺服器端邏輯、資料庫和用戶端管理網站介面。如果您精通 NodeJS，英語流利，並且渴望加入一個令人興奮的項目，我們很高興您加入我們的團隊！

# 職責
1. 交付符合最高品質標準的健壯、可測試和高效的程式碼。
2、與團隊緊密合作開發直播遊戲產品。
3. 記錄和維護軟體功能，確保清晰以供日後參考。
4. 設計自動化測試，進行單元測試和整合測試。

# 資格
1. 電腦科學、工程學或相關領域學位。
2. 3 年以上 NodeJS 分佈式雲端產品經驗。
3. 積極主動，具備優秀的溝通和解決問題的能力。
4. 對 MySQL 或 PostgreSQL、Redis 有良好的了解。
5. 熟悉 Git。
6. 對 DynamoDB 或 MongoDB 有很好的了解。
7. 熟悉 RabbitMQ，具備後台開發的基本前端技能。
8. 精通中英文、書寫和口語。

職務類別
Internet 程式設計師、軟體工程師、電玩程式設計師
工作待遇
年薪 910,000~1,235,000 元（固定或變動薪資因個人資歷或績效而異）
工作性質
全職
上班地點
台北市中正區仁愛路二段 99 號 (距捷運忠孝新生站約 370 公尺)




Hello Ben, we are Ikigai Team! Thank you for sending us your resume, and we’re truly sorry for reaching out to you late due to a huge amount of resumes needed for review. We would like to invite you for an online interview which is simply for an initial understanding of each other so it won't take too long (approximately 10-30 minutes). Please let us know your availabilities in the next two weeks (except for all day Wednesday and Friday afternoons), looking forward to hearing from you! :)


Hello nice to see you!

Sure, Below is my available timeslot for the next week.
Mon(11/4) 1:00~1:30
Tue(11/5) 1:00~1:30
Thu(11/6) 1:00~1:30

Let me know which slot is more comfortable for your team.