- 可以學你懂一個概念
- 很多時候，概念性文章看完，除非我可以用我的邏輯再說一次，不然基本上都是似懂非懂的
- 我覺得要到可以說服面試官的程度
	- 類似pub-pri key 我就好像沒有真懂
- 懂的做某個事情
- 類似如果查某個資訊
- 類似實作出某的功能
- 類似給定一些 input 齊備的情況下，你可以產出某些output [[Black-Box-learning technique]]


---

### 學到什麼程度?
- 問不倒
    - 根據我目前的情況，至少要學到可以教人家的程度，也就是可以面試的程度，也就是人家問，我可以說的出口的程度。
- 把理論和實作連在一起
- 上課學了理論和實作，其實也就是下面的一個小圈圈而已 → 很多可能的其他實作沒有練習，你會舉一反三?
- 學東西要有能力把新的東西跟舊的東西，連接在一起
- 自己去做一些 small project to 證明 you really know → 公司才會請你做那個”東西”
- 學到要有自己的想法： 要說出來，寫下來
- 學機制和設計，要想到 “一定需要用的業務場景” 或/和 “一定不可以用的業務場景”
- 不要只會用套件的皮，表面的東西看看而已。
    - 如果每個人去看官方文件，看個半小時的東西，他會的你也會，你沒有特別的地方。
    - 你要找到特別的地方可以分享
    - 類似 bull queue, 要去找其中 edge case 的地方
    - 就要做到edge case 都要照顧到，因為這是要放到生產環境。
- 用第一原則去了解事情，不要被專有名字給忽悠了 [[how to think#在不完全了解詞語意義的情況下使用它,是否合法?]]
- 知道如何”實踐” 這個技術
    - 思考一下怎麼應用這個理論
    - 找實踐的例子
- 學系統設計，要懂 tradeOff
    - 並且可以從老闆/pm/使用者/架構師的角度分析tradeoff, 效能 vs 高可用 等等等
- 做中學是必須 [[做中學|leanringByDoing]]
    - 反例: 一直學一些前置和基礎知識，但是都沒有跳下時實作和學真正用到的地方
    - 應該要：要學基礎，也可以拆開後學前置，但也要盡量努力去用用看，做中學
- 如果遇到不想要做但應該做的事情：5 min hack to kick off to overcome 心理的困難趨避
- tomato clock to handle 學習降低效果
- 三種feddback, 結果(類似leetcode 或是 avent of code 過不了等等)、資訊(類似你leetcode去看正解)、修正(類似專家跟你說哪裡錯了)
- recall/自由回想（主動 vs 看過往筆記） with interval (進入持久記憶)



---
### 你真的懂嗎？
- 真懂，表示你可以會用，因為會用，才有價值的產生的可能
- 很多東西，並沒有真的懂，沒想到直到面試，被問出來，我才知道我沒有真的很懂。
- 像是 cache，或你問我normal form的判斷, 如果你用背的，沒用，要會用，不會用，就不算懂。
- 看文章看懂，通常還是不會用。
    - 你可能懂文章的邏輯，但是文章可能根本沒講到你用到時會出現的盲點，那也不算真懂。
    - 要看你用的場景是否很複雜，是否是 edge case，什麼叫做會用，有時候不好說。
    - 不過如果回歸到面試。面試的問題，大多數還是有一個不至於太edge 或複雜。因此還不用太顧慮edge case（除非就是在問如何處理某個edge case）
- 總結：
    - 學新觀念：看多點文章，可以讓你看到不懂的角度，降低盲點。
    - 去實做，純理論沒實做的文章，或是你沒照文章去實做，太多盲點。多數都是看了不會懂。
    - 花時間學了，就要產生價值，如果沒有懂到可以產生價值的程度，不是浪費寶貴的時間了嗎？


---

### 你說你懂的技術/功能….深度夠嗎？
→ 看懂，看深
→ 新人不容易複製，高手也不是馬上可以看透
→ like what I do my work on redis bull

---

1. 懂定義
    - 一句話可以說給人聽
        - 自己要理解的一句話
        - 死記沒啥意義
        - 可能有很多種定義，因為不同大師可能給予不同的解讀和角度不同的詮釋。
    - ex: 多型的定義：行為決定於接受訊息的物件，不是發訊息的物件
```ts hl:3
class Game {
  ctor(people){}
	people.eat() // <- people 是可以動態 new 出來注入的，要看接受訊息的那個物件目前是哪一種 people, 不是發訊息的物件 game 決定
}
```
2. 會比喻
3. 找問題
    - 要能知道這個技術是要解什麼問題
    - 類似 敏捷是要解決複雜度高的問題，如果複雜度低，瀑布流反而單純
- 學的東西，都得”落地”，不是一個跟真實世界沒有關係的”筆記”
- ref - [(318) 增進學習力的三個練習 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=w_uLDn3vTtY)




---
- 練習：what is pub pri key 機制?
	- 非對稱的方式加密
	- 要先知道what is 對稱加密 -> 用一個密碼來加密和解密
	- 非對稱就是 pub and pri key ，pub key 加密， pri key 解密
	- 自己 keep pri key, pub key 可以流出
	- 別人拿到pub key 還是無法解密, 因為需要用pri 解密
	- pub and pri 是一組的
	- 用密碼學的方式產出的，產出一組 pub and pri
		- 但反過來要由 pub -> 逆推 pri -> 利用大質數要解因式分解要花很久很久才可以解出的原理 -> 現今電腦要超級多年