- 不要自己限定自己是什麼人，要思考自己想要成為什麼人
    - 不要限定自己是 技術的人，如果你想要，你就可以成為兩棲，多棲的人

=====

[掌控未來的自己 --- Take Ownership of Your Future Self](https://hbr.org/2020/08/take-ownership-of-your-future-self?utm_source=hackernewsletter&utm_medium=email&utm_term=working)

- 我們幾乎所有人都有的一個偏見：我們傾向於認為今天的自己就是我們永遠的樣子
- 當被問到自己是否是 10 年前的同一個人時，大多數人都會說「不是」—— 但我們很難看到未來改變的潛力。吉爾伯特和其他人將此稱為 “歷史終結幻覺” “[end of history illusion](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S009265661930090X).”
- 你的個性、技能、好惡會隨著時間的推移而改變 —— 無論你是否有意改變這種改變。
- 通常，人們傾向於極度重視現在的自己。我們傾向於堅持我們當前的身份，並用令人難以置信的明確術語來談論我們現在是誰，即 “我是一個內向的人”，“我不擅長與人相處” 等等。這些標籤幾乎沒有保留下改變的空間與成長，
    - 當你給自己貼上標籤時，你就不再看到其他選項。正如蘭格解釋的那樣，「如果某件事被認為是公認的事實，那麼替代的思維方式甚至不會被考慮
    - 不要給自己貼上標籤
- 您可以透過每週、每月或每季衡量進度來訓練自己看到短期成長。問問自己：過去 90 天我取得了哪些勝利？一旦你開始區分現在的自己和以前的自己，你就有可能把未來的自己視為不同的人。
- _「想像力比知識更重要。因為知識僅限於我們現在所知道和理解的一切，而想像力則涵蓋了整個世界，以及將要知道和理解的一切。” ―Albert Einstein - 艾爾伯特愛因斯坦_
- 如果你不花時間想像你想成為誰，那麼你就會被動地成為生活驅使你走向的任何人。
- 塑造未來的自己需要 “刻意練習”，或朝著特定目標發展自己的能力。如果沒有成長的方向，你就無法有效成長；您需要一個明確的目標來塑造流程。
    - 例如，當我決定要成為專業作家時，僅有這個想法是不夠的。我必須把我的想法變成一個可衡量的結果 —— 與紐約五大出版商之一達成六位數的圖書交易 —— 然後我可以逆向設計一個實現該目標的過程。擁有明確的目標使我能夠向正確的人提出有用的問題。
- 動機和希望都源於明確的期望結果、對自己能夠成功的信念以及實現目標的路徑的結合。正向心理學的新興領域顛覆了許多舊的假設，發現人類不僅受過去的驅使，而且實際上是受自己對未來的看法所吸引 —— 心理學家將這個概念稱為「展望」。
    - 你現在的行為很大程度取決於你對自己未來的看法。如果你的未來是清晰的、令人興奮的，並且你相信你可以創造一些東西，那麼你現在的行為就會反映出這一點。
- 那麼，未來的你是誰呢？只有你有這個問題的答案。正如吉伯特博士所解釋的，第一步是想像未來的自己。未來的自己不是你發現的人，而是你決定要成為的人。
- **改變你的身分敘述**
    - 身份遠比個性更強大。
    - 身份驅動行為，隨著時間的推移，行為就會變成個性。
    - 你的個性──你一貫的態度和行為的總和──只是身分的副產品。
    - 你的身份敘事是你講述的關於你自己的故事：過去、現在和未來。
    - 如果你的身分只植根於你的過去和現在，那麼這種固定的心態會讓你的個性感覺是永恆的。
    - 但如果你專注於想像未來的自己，而不是專注於現在的自己，就有可能改變你的身分敘事。
    - 這不僅僅是你應該在內部思考的事情。告訴你身邊的人你想成為誰！
    - 這不是 “假裝成功，直到成功”，而是誠實謙虛地承認未來的自己實際上與今天的自己不同。你還不是未來的自己，但這就是你要去的地方。
    - 當然，這需要勇氣。直接說「這就是我」要容易得多。公開說「這就是我想成為的人」是有風險的，因為你並不能保證成功。但這也是有意識地了解自己成為什麼樣的人的唯一方法
    - 告訴人們你想成為什麼樣的人是非常強大的，因為它會迫使你讓你的行為與你的新故事保持一致。
    - 如果你的身分敘事植根於過去，你的過去將決定你的行為。
    - 但如果你有意識地決定未來的自己是誰，並有勇氣與他人分享這個願景，那麼正向轉變為理想的未來自己就有可能。
    - 卡羅爾・德韋克 (Carol Dweck) 博士談到了定義自己的重要性，而不是現在，而是你想成為的人。我們都處於不斷變化的狀態。所以，讓你想要的未來的自己成為預測你目前行為的東西，而不是你的過去。
    - 開始表現得像未來的自己，而不是以前的自己。擁抱不確定性和變化。擁抱學習和失敗。永遠不要用「現在」來定義。進行刻意練習，這樣隨著時間的推移，你就會成長為自己不斷發展的故事。採取行動，投資建立你未來的身份。